Nazwa kwalifikacji: Projektowanie, programowanie i testowanie aplikacji  
Oznaczenie kwalifikacji: INF.04  
Numer zadania: 01 
Wersja arkusza: SG 
Wypełnia zdający  
Numer PESEL zdającego*  
      Czas trwania egzaminu: 180 minut.         INF.04-0 1-22.01-S G 
EGZAMIN ZAWODOWY 
Rok 2022 
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA  
Instrukcja dla zdającego  
1. Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem  ośrodka.
2. Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz  wpisz:
 swój numer  PESEL*,
 oznaczenie kwalifikacji,
 numer zadania,
 numer stanowiska.
3. Sprawdź, czy  arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu  nadzorującego.
4. Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
5. Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
nadzorującego.
6. Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
pracy.
7. Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym prz ez przewodniczącego zespołu
nadzorującego.
8. Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania  egzaminu.
Powodzenia! 
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
Układ graficzny  
© CKE 2020
Arkusz zawiera informacje 
prawnie chronione do momentu 
rozpoczęcia egzaminu  
Miejsce na naklejkę z numerem 
PESEL i z kodem ośrodka  
PODSTAWA PROGRAMOWA 
2019  
 
Strona 2 z 5 Zadanie egzaminacyjne  
Wykonaj aplikację konsolową oraz mobilną według wskazań. Udokumentuj obie aplikacje zrzutami ekranu 
i komentarzami zgodnie z opisem w części III instrukcji do zadania. W tym celu zaloguj się na konto Egzamin  
bez hasła.  
Utwórz folder i nazwij go swoim numer em PESEL. W folderze utwórz trzy  podfoldery: konsola , mobilna , 
dokumentacja . Po wykonaniu każdej aplikacji, jej pełny kod (cały projekt) skopiuj do odpowiedniego folderu. 
Dokumentację obu aplikacji w postaci zrzutów ekranu i dokumentu umieść w  podfolderze dokumentacja . 
Część I. Aplikacja konsolowa  
Napisz program sortujący tablicę metodą przez wybieranie według zamieszczonej dokumentacji:  
Sortowanie przez wybieranie - jedna z prostszych metod sortowania o złożoności O(n2). Polega na 
wyszukaniu elementu mającego się znaleźć na żądanej pozycji i zamianie miejscami z tym, który jest tam 
obecnie. Operacja jest wykonywana dla wszystkich indeksów sortowanej tablicy.  
Algorytm przedstawia się następująco:  
1. wyszukaj minimalną wartość z tablicy spośród elementów od  i do końca tablicy  
2. zamień wartość minimalną, z elementem na pozycji i 
Gdy zamiast wartości minimalnej wybierana będzie maksymalna, wówczas tablica będzie posortowana 
od największego do najmniejszego elementu.  
Założenia do programu  
‒ Program wykonywany w ko nsoli.  
‒ Obiektowy język programowania zgodny z zainstalowanym na stanowisku egzaminacyjnym: C++ lub 
C# lub Java lub Python.  
‒ Sortowanie odbywa się malejąco, nie wykorzystuje  gotowych funkcji do sortowania oraz do szukania 
maksimum.  
‒ Sortowana jest tablica 10 liczb całkowitych. Tablica jest polem klasy.  
‒ Tablica jest wczytywana z klawiatury po uprzednim wypisaniu odpowiedniego komunikatu.  
‒ Wszystkie elementy posortowanej tablicy są wyświetlane na ekranie.  
‒ Klasa zawiera co najmniej dwie metody: sortującą i szukają cą wartość najwyższą. Widzialność 
metody szukającej ogranicza się jedynie do klasy.  
‒ Metoda szukająca zwraca wartość, w zależności od przyjętej taktyki może być to wartość 
maksymalna lub index wartości maksymalnej.  
‒ Program powinien być zapisany czytelnie, z  zasadami czystego formatowania kodu, należy stosować 
znaczące nazwy zmiennych i funkcji.  
‒ Dokumentacja do programu wykonana zgodnie z wytycznymi z części III zadania egzaminacyjnego.  
Kod aplikacji (cały folder projektu) przygotuj do nagrania na płytę (skop iuj do folderu z numerem PESEL, do  
podfolderu konsola ). 
Część II. Aplikacja mobilna  
Wykonaj aplikację mobilną za pomocą środowiska programistycznego dostępnego na stanowisku 
egzaminacyjnym oraz uruchom ją w dostępnym emulatorze systemu mobilnego.  
 
Strona 3 z 5   
Obraz 1a.  
Emulacja na urządzeniu Nexus 5X API 29 x86. 
Aplikację utworzono w Android Studio  Obraz 1b.  
Emulacja na systemie Android 
Oreo.  Aplikację utworzono w MS 
Visual Studio  
Na obrazach 1a i 1b przedstawiono działanie aplikacji mobilnej. W zależności od użytego środowiska 
programistycznego oraz emulowanego systemu  wynik końcowy może nieznacznie się różnić.  
Opis wyglądu aplikacji  
‒ Napis „Rejestruj konto”.  
‒ Napis „Podaj e -mail:”,  a pod nim pole edycyjne z podpowiedzią o treści „email”.  
‒ Napis „Podaj hasło:”, a pod nim pole edycyjne do wprowadzenia hasła, realizuje ukrywanie hasła jak 
na obrazach 1a i 1b.  
‒ Napis „Powtórz hasło:”, a pod nim pole edycyjne do wprowadzenia hasła, realizu je ukrywanie hasła 
jak na obrazach 1a i 1b.  
‒ Przycisk o treści „ZATWIERDŹ”, jest on wyśrodkowany.  
‒ Obszar do wyświetlania komunikatów, jest on wyśrodkowany.  
Działanie aplikacji  
‒ Po wybraniu przycisku ZATWIERDŹ jest sprawdzane:  
‒ Czy e -mail zawiera znak @.  
‒ Czy podane hasło jest równe powtórzonemu hasłu.  
‒ W obszarze do wyświetlania komunikatów pojawia się napis:  
‒ Na początku działania aplikacji: „Autor”, dalej wstawiony numer PESEL zdającego.  
‒ Po zatwierdzeniu, gdy e -mail jest niepoprawny: „Nieprawidłowy adres e -mail”. 
‒ Po zatwierdzeniu, gdy hasła się różnią: „Hasła się różnią”.  
‒ Po zatwierdzeniu, gdy nie wystąpiły błędy: „Witaj <e -mail>”, gdzie <e -mail> oznacza aktualnie 
wprowadzony adres e -mail.  
  

 
Strona 4 z 5 Założenia aplikacji  
‒ Interfejs użytkownika zapisany za pomocą języka znaczników wspieranego w danym środowisku (np. 
XAML, XML).  
‒ Zastosowany typ rozkładu liniowy (Linear / Stack lub inny o tej idei).  
‒ Zastosowany kolor tła dla napisu „R ejestruj konto”: Teal (#008080) , zgodnie z Obrazem 1a.  
‒ Zastosowany kolory czcionki: czarny i biały, zgodnie z Obrazem 1a.  
‒ Czcionka napisu „Rejestruj konto” jest wizualnie większa od pozostałych.  
‒ Pola edycyjne są rozciągnięte na całą szerokość ekranu.  
‒ Aplikacja powinna być zapisana czytelnie, z zasadami czystego formatowania kodu, stosować 
znaczą ce nazwy zmiennych i funkcji.  
‒ Dokumentacja do programu wykonana zgodnie z wytycznymi z części III zadania egzaminacyjnego.  
Kod aplikacji (cały folder projektu) przygotuj do nagrania na płytę (skopiuj do folderu z  numerem PESEL, do 
podfolderu mobilna ). 
Część III. Dokumentacja utworzonych aplikacji  
Wykonaj dokumentację aplikacji utworzonych podczas egzaminu. W kodzie źródłowym aplikacji konsolowej 
utwórz nagłówek metody sortującej i szukającej, według wzoru umieszczonego w listingu 1. Nagłówek 
powinien zn aleźć się w kodzie źródłowym nad metodą. W miejscu nawiasów <> należy podać nazwę funkcji, 
nazwy parametrów (lub słowo „brak”) oraz zwięzłe informacje (kilka słów) – zgodnie ze wzorcem. W  miejscu 
autor należy podać swój numer PESEL  
Listing 1. Wzór dokument acji funkcji  
/********************************************************  
 * nazwa funkcji:       <tu wstaw nazwę funkcji>  
 * parametry wejściowe: <nazwa parametru> - <co przechowuje>  
 * wartość zwracana:    <co zwraca funkcja – opis> 
 * autor:               <numer PESEL zdającego>  
 * ****************************************************/  
Wykonaj zrzuty ekranu dokumentujące uruchomienie aplikacji. Zrzuty powinny obejmować cały obszar 
ekranu z widocznym paskiem zadań.  Jeżeli aplikacja uruchamia się, na zrzucie należy umieścić okno 
z wynikiem działania programu oraz otwarte środowisko programistyczne z projektem. Jeżeli aplikacja nie 
uruchamia się z powodu błędów kompilacji, należy na zrzucie umieścić okno ze spisem błędów i widocznym 
otwartym środowiskiem progra mistycznym. Wymagane zrzuty ekranu:  
‒ z aplikacji konsolowej – konsola.jpg  
‒ z aplikacji mobilnej – mobilna.jpg  
W edytorze tekstu pakietu biurowego utwórz plik z dokumentacją i nazwij go egzamin .  
Dokument powinien zawierać podpisane zrzuty ekranu oraz zapisan e informacje:  
‒ nazwę systemu operacyjnego, na którym pracował zdający  
‒ nazwy środowisk programistycznych, z których zdający korzystał na egzaminie  
‒ nazwy języków programowania użytych podczas tworzenia aplikacji  
‒ nazwę emulowanego urządzenia lub systemu, na którym uruchomiono aplikację mobilną  
‒ opcjonalnie komentarz do wykonanej pracy.  
Dokumentacja powinna się znajdować w podfolderze dokumentacja  
 
Strona 5 z 5 UWAGA: Nagraj płytę z  rezultatami pracy. W folderze z numerem PESEL powinny się znajdować podfoldery 
dokumentacja, konsola, mobilna. W folderze dokumentacja powinny znaleźć się  pliki: konsola.jpg, 
mobilna.jpg, egzamin. W  folderze konsola: cały projekt apli kacji konsolowej. W folderze mobilna: cały projekt 
aplikacji mobilnej, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność nagrania. 
Opisz płytę swoim numerem PESEL i  pozostaw na stanowisku, zapakowaną w pudełku wraz z  arkuszem 
egzami nacyjnym.  
 
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi  180 minut.  
Ocenie będą podlegać 4 rezultaty  
‒ Implementacja, kompilacja, uruchomienie programu,  
‒ Aplikacja konsolowa,  
‒ Aplikacja mobilna,  
‒ Dokumentacja aplikacji.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Wypełnia zdający 
Do arkusza egzaminacyj nego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL
której jakość nagrania została przeze m nie sprawdzona.  
Wypełnia Przewodniczący ZN 
Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona  jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdają cego.
……………………………… 
 Czytelny podpis Przewodnicz ącego ZN   ,
