Nazwa kwalifikacji: Projektowanie, programowanie i testowanie aplikacji  
Oznaczenie kwalifikacji: INF.04  
Numer zadania: 01 
Wersja arkusza: SG 
Wypełnia zdający  
Numer PESEL zdającego*  
      Czas trwania egzaminu: 180 minut.           INF.04 -01-22.06-SG 
EGZAMIN ZAWODOWY  
Rok 202 2 
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA  
Instrukcja dla zdającego  
1. Na pierwszej  stronie  arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym  miejscu  swój numer  PESEL
i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem  ośrodka.
2. Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz  wpisz:
−swój numer  PESEL*,
−oznaczenie  kwalifikacji,
−numer  zadania,
−numer  stanowiska.
3. Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera  błędów. Ewentualny brak stron lub
inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu  nadzorującego.
4. Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
nie jest wliczany do czasu trwania  egzaminu.
5. Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
nadzorującego.
6. Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
pracy.
7. Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
nadzorującego.
8. Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania  egzaminu.
Powodzenia!  
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
Układ graficzny  
© CKE 2020
Arkusz zawiera informacje 
prawnie chronione do momentu 
rozpoczęcia egzaminu  
Miejsce na naklejkę z numerem 
PESEL i z kodem ośrodka  
PODSTAWA PROGRAMOWA 
2019  
Strona 2 z 5 Zadanie egzaminacyjne  
UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem, którym został podpisany arkusz, 
czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu.  
Wykonaj aplikację konsolową oraz mobilną według wskazań. Wykonaj dokumentację do aplikacji konsolowej, 
zgodnie z  opisem w części III  instrukcji do zadania . W tym celu zaloguj się na konto Egzamin bez hasła . 
Utwórz folder i nazwij go swoim numerem. W folderze utwórz podfoldery: konsola , mobilna , dokumentacja . 
Po wykonaniu każdej aplikacji, jej pełny kod (cały folder projektu) spakuj do archiwum . Następnie pozostaw 
w folderze jedynie pliki źródłowe, których treść modyfikowałeś, plik uru chomieniowy, jeśli jest to możliwe oraz 
spakowane archiwum.  
Część I.  Aplikacja konsolowa  
Napisz program implementujący algorytm przeszukiwania tablicy z wartownikiem. Opis algorytmu znajduje 
się w ramce.  
By odnaleźć element x podejmiemy następujące kroki : 
1.na końcu tablicy (pod indeksem n+1) wstawimy szukany element x - będzie to nasz wartownik,
w przypadku , gdy nie znajdziemy go nigdzie indziej w tablicy, zabezpieczy nas on przed wyjściem
poza tablicę,
2.przejdziemy po kolejnych elementach tablicy, tak długo aż nie znajdziemy szukanego elementu,
3.w momencie znalezienia szukanego elementu x sprawdzamy, który jes t to element tablicy? Jeżeli
jest to ostatni element tablicy (n+1) to trafiliśmy na naszego wartownika i oznacza to, że w tablicy
nie było szukanego elementu x, w przeciwnym razie element x został odnaleziony.
Założenia do programu : 
‒ Program wykonywany w konsoli . 
‒ Zastosowany o biektowy j ęzyk programowania zgodny z zainstalowanym na stanowisku 
egzaminacyjnym: C++ lub C# , lub Java , lub Python . 
‒ Przeszukiwana jest minimum 50 elementowa  tablica liczb całkowitych  wypełniona wartościami 
pseudo losowymi  z zakresu od 1 do 100 .  
‒ Wyszukiwane jest pierwsze wystąpienie elementu w tablicy.  
‒ Wypełnianie tablicy i p rzeszukiwanie jest realizowane w oddzielnych funkcj ach / metod ach. Funkcja 
przeszukująca zwraca indeks odnalezionego elementu . 
‒ Wartość do wyszukania jest pobierana z klawiatury . 
‒ Po przeszukaniu tablicy na ekranie wyświetlan a jest zawartość tablicy (liczby oddzielone przecinkami) 
oraz indeks, pod którym odszukano wartość lub w  przypadku jej braku – stosowny komunikat.  
‒ Program powinien podejmo wać zrozumiałą  komunikację z użytkownikiem, dane wprowadzane 
i wyprowadzane powinny być opatrzone zrozumiałym opisem .  
‒ Program powinien być zapisany czytelnie, z zachowaniem zasad  czystego formatowania kodu, należy 
stosować znaczące nazwy zmiennych i funkc ji. 
‒ Program główny powinien zawierać test działania aplikacji . 
Podejmij próbę kompilacji i uruchomienia aplikacji. Informacje dotyczące dokumentacji i zrzut ów ekranow ych 
umieszczono w części III zadania.  
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W podfolderze konsola  powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie konsola.zip , plik z kodem źródłowy m programu  oraz plik uruchomieniowy , jeżeli istnieje . 
Część II.  Aplikac ja mobilna  
Wykonaj aplikację mobilną za pomocą środowiska programistycznego dostępnego na stanowisku 
egzaminacyjnym oraz uruchom ją w dostępnym emulatorze systemu mobilnego. Aplikacja jest fragmentem 
programu do przeglądania ofert turystycznych . Do wykonania aplikacj i należy wykorzystać obraz z archiwum 
zad1.zip  znajdującego się na pulpicie konta Egzamin  i zabezpieczonego hasłem: !Turystyk@  
Strona 3 z 5 Obraz 1a.  
Aplikacja AndroidStudio, s tan 
początkowy.  Emulacja Nexus 5X 
API 29 x86.  Obraz 1 b. 
Aplikacja MS Visual Studio, z achowanie 
aplikacji : 5 razy wciśnięto „POLUB”. Emulacja 
Android Oreo.   
Na obraz ie 1a przedstawiono stan po uruchomieniu aplikacji mobilnej . W zależności od zastosowanego  
środowiska programistycznego oraz emulowanego systemu  wynik końcowy może nieznacznie się różnić  od 
przedstawionego . Na o brazie 1b przedstawi ono zachowanie aplikacji : 5 razy wciśnięto przycisk „POLUB”   
i w efekcie  status pod przyciskami wyświetla tekst „5 polubień” .  
Elementy aplikacji:  
‒ Tytuł  o treści: „Domek w górach ”. 
‒ Obraz o nazwie obraz.jpg  wypakowany z archiwum . 
‒ Trzy przyciski o treści: „POLUB”, „USUŃ”, „ZAPISZ” umiejscowione obok siebie . 
‒ Napis o treści „0 polubień” . 
‒ Linia horyzontalna . 
‒ Napis o treści „Opis” . 
‒ Napis o treści „Odwiedź komfortowy domek w Sudetach, blisko do szlaków turystycznych” . 
Działanie aplikacji : 
‒ Aplikacja implementuje licznik polubień, który w stanie początkowym aplikacji jest równy 0, następnie 
jego stan jest:  
‒ inkrementowany po wciśnięciu przycisku „POLUB” , 
‒ dekrementowany po wciśnięciu przycisku „USUŃ” . Licznik nie może być niższy niż 0 . 
‒ Stan licznika jest wyświetlany pod przyciskami, w formie napisu „<x> polubień”, gdzie <x> oznacza 
aktualną wartość licznika . 
Założenia aplikacji : 
‒ Interfejs użytkownika zapi sany za pomocą języka znaczników wspieranego w danym środowisku (np. 
XAML, XML) . 
‒ Zastosowany typ rozkładu lin iowy wertykalny  (Linear / S tack lub inny o tej idei ) z zagłębionym 
rozkładem liniowym horyzontalnym dla przycisków . 
‒ Margines  wewnętrzn y górny dla całej strony  lub rozkładu  wertykalnego : 20 px (lub dp)  
‒ Kolor tła przycisków i rozkładu , w którym się znajdują : Teal ( #008080) , zgodnie z  Obrazem 1a . 

Strona 4 z 5 ‒ Kolory czcionki: biały  dla przycisków  oraz Gray (#808080) dla napisu „Odwiedź...”, zgodnie 
z Obrazem 1a. 
‒ Czcionka tytułu  ma rozmiar największy  spośród użytych  w aplikacji . 
‒ Czcionka napisu „ Opis” jest pogrubiona . 
‒ Napis o liczbie polubień jest wyrównany do prawej . 
‒ Obraz wypełnia całą szerokość strony (zależnie od zastosowanego aspektu może być automatycznie 
obcięty przez emulator – zobacz obraz 1 b). 
‒ Linia horyzontalna jest koloru Gray (#808080), dopuszcza się również prostokąt o  wysokości 1 . 
‒ Aplikacja powinna być zapisan a czytelnie, z zachowani em zasad czystego formatowania kodu, należy 
stosować znaczące nazwy zmiennych i funkcji . 
Podejmij próbę kompilacji i emulacji . Informacje dotyczące dokumentacji i zrzutów ekranowych  
umieszczono w części III zadania.   
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W podfolderze mobilna  powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie mobilna.zip , plik źródłowy interfejsu użytkownika (XAML lub XML) oraz plik źródłowy 
kodu skojarzon ego z interfejsem użytkownika.  
Część III. Dokumentacja aplikacji
Wykonaj dokumentację do aplikacji utworzonych na egzaminie. W kodzie źródłowym aplikacji konsolowej 
utwórz nagłówek funkcji przeszukującej, według wzoru zgodnie z listing iem 1. Nagłówek powinien znaleźć 
się w kodzie źródłowym nad funkcją. W miejscu nawiasów <> należy podać nazwę funkcji, nazwy 
argumentów wraz z krótkim opisem, typ zwracany wraz z krótkim opisem, krótki opis zawierający 
przynajmniej nazwę algorytmu. Gdy funkcja nie ma argumentów – zapisać „brak”. W miejscu autor należy 
podać swój numer.  
UWAGA: Dokumentację umieścić w komentarzu (wieloliniowym lub kilku jednoliniowych). Znajdujący się w 
listingu 1 wzór dokumentacji jest bez znaków początku i końca komentarza, gdyż te są różne dla różnych 
języków programowania  
Listing 1. Wzór dokumentacji funkcji 
******************************************************  
  nazwa funkcji:  <tu wstaw nazwę funkcji > 
  argume nty:     <nazwa argumentu> - <co przechowuje>  
< nazwa argumentu > - <co przechowuje>  
  typ zwracany : <nazwa typu>, <co jest zwraca ne> 
  informacje: <opis>  
  autor:     <numer zdającego>  
 *****************************************************  
Wykonaj zrzuty ekranu dokumentujące uruchomienie aplikacji utworzonych podczas egzaminu. Zrzuty 
powinny obejmować cały obszar ekranu monitora z widocznym paskiem zadań. Jeżeli aplikacja uruchamia 
się, na zrzucie należy umieścić okno z  wynikiem działania programu oraz otwarte śr odowisko  
programistyczne z  projektem lub okno terminala z  kompilacją projektu. Jeżeli aplikacja nie uruchamia się 
z powodu błędów kompilacji, należy na zrzucie umieścić okno ze spisem błędów i widocznym otwartym 
środowiskiem programistycznym. Wykonać należ y tyle zrzutów ile interakcji podejmuje aplikacja. Wymagane 
zrzuty ekranu:  
‒ Aplikacj a konsolow a – dowolna liczba zrzutów nazwanych  konsola1, konsola2 ...  
‒ Aplikacj a mobiln a – dowolna liczba zrzutów nazwanych mobile1 , mobile2  ... (np. stan początkowy, 
po wciś nięciu przycisku polubień ) 
W edytorze tekstu pakietu biurowego utwórz plik z dokumentacją i nazwij go egzamin . Dokument powinien 
zawierać podpisane zrzuty ekranu  oraz zapisane informacje: 
‒ Nazwę systemu operacyjn ego, na którym pracował zdający.  
‒ Nazwy środowisk programistycznych, z których  zdający korzystał na egzaminie.  
‒ Nazwy języków programowania.  
‒ Nazwa emulatora systemu mobilnego.  
Zrzuty ekranu i dokument umieść w podfolderze dokumentacja . 
Strona 5 z 5 UWAGA: Nagraj płytę z  rezultatami pracy. W folderze z numere m zdającego powinny się znajdować 
podfoldery : konsola , mobilna , dokumentacja . W folderze dokumentacja : pliki ze zrzutami  oraz plik  egzamin . 
W folderze konsola: spakowany cały projekt aplikacji konsolowej, pliki z kodem źródłowym , opcjonalnie plik 
uruchomieniowy . W folderze mobilna: spakowany cały projekt aplikacji mobilnej, pliki ze źródłami interfejsu 
i logiki . Po nagrani u płyty sprawdź poprawność nagrania. Opisz płytę swoim numerem i  pozostaw na 
stanowisku, zapakowaną w pudełku wraz z  arkuszem eg zaminacyjnym.  
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi  180 minut.  
Ocenie będ ą podlegać 4 rezultat y 
‒ Implementacja, kompilacja , uruchomienie programu , 
‒ Aplikacja konsolowa , 
‒ Aplikacja mobilna , 
‒ Dokumentacja  aplikacji . 


Wypełnia zdający 
Do arkusza egzaminacyj nego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL
której jakość nagrania została przeze m nie sprawdzona.  
Wypełnia Przewodniczący ZN 
Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona  jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdają cego.
……………………………… 
 Czytelny podpis Przewodnicz ącego ZN   ,
