 
    
 
Nazwa kwalifikacji: Projektowanie, programowanie i testowanie aplikacji  
Oznaczenie kwalifikacji: INF.04  
Numer zadania: 02 
Wersja arkusza: SG 
 
 
Wypełnia zdający  
Numer PESEL zdającego*  
 
 
 
 
 
      Czas trwania egzaminu: 180 minut.                        INF.04 -02-22.06-SG 
 
EGZAMIN ZAWODOWY  
Rok 202 2 
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA  
 
Instrukcja dla zdającego  
1. Na pierwszej  stronie  arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym  miejscu  swój numer  PESEL            
i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem  ośrodka.  
2. Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz  wpisz:  
− swój numer  PESEL*,  
− oznaczenie  kwalifikacji,  
− numer  zadania,  
− numer  stanowiska.  
3. Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera  błędów. Ewentualny brak stron lub 
inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodnicz ącemu zespołu  nadzorującego.  
4. Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten 
nie jest wliczany do czasu trwania  egzaminu.  
5. Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu 
nadzorującego.  
6. Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji  
pracy.  
7. Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ 
OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu 
nadzorującego.  
8. Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania  egzaminu.  
Powodzenia!  
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość  
 
 
 
 
Układ graficzny  
© CKE 2020
Arkusz zawiera informacje 
prawnie chronione do momentu 
rozpoczęcia egzaminu  
 
 
Miejsce na naklejkę z numerem 
PESEL i z kodem ośrodka  
PODSTAWA PROGRAMOWA 
2019             
 
 
Strona 2 z 6 Zadanie egzaminacyjne  
 
UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem, którym został podpisany arkusz, 
czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu.  
 
Wykonaj aplikację konsolową oraz webową według wskazań. Wykonaj dokumentację do aplikacji 
konsolowej , zgodnie z opisem w części III instrukcji do zadania . W tym celu zaloguj się na konto Egzamin 
bez hasła .  
Utwórz folder i nazwij go swoim numerem. W folderze utwórz podfoldery: konsola , web, testy . Po wykonaniu 
każdej aplikacji, jej pełny kod (cały folder projektu) spakuj do archiwum . Następnie pozostaw w podfolderze 
jedynie pliki źródłowe, których treść modyfikowałeś, plik uruchomieni owy, jeśli jest to możliwe oraz 
spakowane archiwum.  Zrzuty ekranu dokumentujące uruchomienie obu aplikacji umieść w  folderze testy . 
 
Część I.  Aplikacja konsolowa  
Korzystając z mechanizmów programowania obiektowego zaprojektuj część logiki systemu forum 
użytkowników . Zaimplementuj klas ę o nazwie osoba  z konstruktorami, metodą i obsługą pola statycznego .  
 
Założenia klasy: 
‒ Zastosowano o biektowy j ęzyk programowania zgodny z zainstalowanym na stanowisku 
egzaminacyjnym: C++ lub C# , lub Java , lub Python . 
‒ Klasa Osoba  zawiera : 
‒ Dwa pola : numeryczne  id oraz tekstowe  imię osoby.  Dostęp do obu pól ma jedynie klasa. 
W przypadku późniejszego rozszerzenia klasy, klasy potomne nie mają  dostępu do tych pól.  
‒ Ogólnie dostępne pole statyczne zliczające liczbę instancji klasy , początkowo wypełnione 
wartością 0 .  
‒ Trzy konstruktory : 
‒ bezparametrowy , ustawia wartości 0 i pusty dla pól,  
‒ z dwoma parametrami, które przekazują wartości id i imienia , 
‒ kopiujący .  
‒ Każdy z konstruktorów dodatkowo inkrementuje liczbę instancji klasy . 
‒ Metodę do wypisania imienia obiektu  klasy  Osoba  w postaci: „Cześć <argument>, mam na 
imię <imie>”, gdzie pole <argument> jest innym imieniem przekazanym jako parametr 
wejściowy metody . Jeżeli w obiekcie nie wypełniono wartości pola z imieniem wyświetlany jest 
komunikat „Brak danych” .  
 
Uwaga: W języku Python, zamiast przeciążenia konstruktorów , należy utworzyć konstruktor z dwoma 
parametrami o wartościach domyślnych (0, pusty napis), który będzie zastępował konstruktor 
bezparametrowy oraz konstruktor  z dwoma parametrami. Następnie  zaimpl ementować metodę kopiującą 
dane z jednego obiektu do drugiego . 
 
‒ Program powinien być zapisany czytelnie, z zachowaniem zasad czystego formatowania kodu, należy 
stosować znaczące nazwy pól i metod . 
‒ Do klasy należy doł ączyć dokumentację oraz testy w postaci programu głównego. Testy zostały 
opisane w części III zadania egzaminacyjnego . 
 
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W podfolderze konsola  powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie konsola.zip , plik z kodem źródłowym  klasy oraz plik uruchomieniowy , jeżeli istnieje.  
 
Strona 3 z 6 Część II. Aplikacja Web  
Wykonaj aplikację internetową typu front -end obsługującą zapisy na kursy z zastosowaniem dostępnego na 
stanowisku egzaminacyjnym frameworka Angular lub biblioteki React. Zastosuj bi bliotekę Bootstrap do 
zdefiniowania stylu formularza . 
 
 
 
Obraz 1a. Aplikacja framework Angular.  
 
Obraz 1b. Aplikacja React.js.  

 
Strona 4 z 6 Na obraz ach 1a i 1b przedstawiono działanie aplikacji przygotowane j w środowisku Angular i React.js , stan 
po wybraniu przycisku „Zapisz do kursu” . W konsoli widoczne wyświetl enie imienia i nazwiska oraz nazwy 
kursu na podstawie danych wprowadzon ych do formularza   
 
Założenia aplikacji : 
‒ Aplikacja składa się z jednego kompone ntu. 
‒ Danymi komponentu jest tablica z nazwami kursów, o elementach: "Programowanie w C#", "Angular 
dla początkujących", "Kurs Django" . Dla uproszczenia tablica może być zdefiniowana jako pole 
komponentu . Należy założyć, że tablica w przyszłości może się zmienić , co będzie miało wpływ na 
zachowanie i wygląd aplikacji . 
‒ Komponent wyświetla:  
‒ Nagłówek drugiego stopnia  o treści: „Liczba kursów: <liczba> ”, gdzie <liczba> oznacza 
wielkość tablicy z  nazwami kursów  
‒ Listę numerowaną generowaną automatycznie dla wszystkich elementów tablicy, niezależnie 
od jej wymiaru  
‒ Formularz składa jący si ę z: 
‒ pola edycyjnego i jego etykiety o treści „ Imię i nazwisko :” 
‒ edycyjnego pola numerycznego i jego etykiety o treści „Numer kursu:” 
‒ przycisku „ Zapisz do kursu ” 
‒ Aplikacja w stanie początkowym wyświetla puste pola formularza  
‒ Elementy formularza są formatowane zgodnie z obrazem 1a lub 1b za pomocą stylów biblioteki 
Bootstrap. Do budowy s zablon u HTML należy wykorzystać pomoc zamieszczoną w  Tabeli  1. Należy 
zastosować znaczące nazwy dla  identyfikatorów pól formularza  
‒ Po wybraniu przycisku formularza  jest generowane zdarzenie  zatwierdzenia formularza , które 
wyświetla  w konsoli przeglądarki:  
‒ Wartoś ć wpisaną w pierwsz ym polu formularza  
‒ Nazwę kursu odpowiadają cą numerowi wpisanemu w drugie pole formularza, gdy kurs o  takim 
numerze istnieje . W przeciwnym wypadku wyświetla komunikat "Nieprawid łowy numer kursu"   
‒ Aplikacja powinna być zapisana czytelnie, z zachowaniem zasad czystego formatowania kodu, należy 
stosować  znaczące nazwy zmiennych i funkcji  
‒ Dokumentacja do programu wykonana zgodnie z wytycznymi z części III zadania egzaminacyjnego.  
 
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W podfolderze web powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie web.zip  oraz pliki z kodem źródłow ym, które były modyfikowane . 
 
  
 
Strona 5 z 6 Część III . Testy  utworzonych aplikacji  
Wykonaj testy aplikacji konsolowej oraz  dokumentację do aplikacji utworzonych na egzaminie.  
W podfolderze konsola  w programie głównym aplikacji konsolowej należy sprawdzić działanie klasy  poprzez , 
kolejno:  
‒ Wyświetlenie komunikatu „Liczba zarejestrowanych osób to <licznik>”, gdzie <licznik> jest wartością 
pobraną z pola statycznego klasy . 
‒ Utworzenie obiektu za pomocą konstruktora bezparam etrowego . 
‒ Utworzenie obiektu za pomocą konstruktora z dwoma parametrami.  Dane obiektu wprowadzane 
z klawiatury.  
‒ Utworzenie obiektu za pomocą konstruktora kopiującego (w Python konstruktora bezparametrowego 
i metody kopiującej). Obiekt  z wypełnionymi polami  jest źródłem kopiowania danych.  
‒ Wywołanie metody do wypisania imienia z parametrem wejściowym równym „Jan”  dla w szystkich 
utworzonych obiektów.  
‒ Ponowne w yświetlenie komunikatu „Liczba zarejestrowanych osób to <licznik>”, gdzie <licznik> jest 
wartością pobraną z pola statycznego klasy  
 
Wykonaj zrzuty ekranu dokumentujące uruchomienie aplikacji utworzonych podczas egzaminu. Zrzuty 
powinny obejmować cały obszar ekranu  monitora  z widocznym paskiem zadań. Jeżeli aplikacja uruchamia 
się, na zrzucie należy umieścić okno z  wynikiem działania programu oraz otwarte środowisko 
programistyczne z  projektem lub okno ter minala z  kompilacją projektu. Jeżeli aplikacja nie uruchamia się 
z powodu błędów kompilacji, należy na zrzucie umieścić okno ze spisem błędów i widocznym otwartym 
środowiskiem programistycznym. Wykonać należy tyle zrzutów ile interakcji podejmuje aplikacja . Wymagane 
zrzuty ekranu:  
‒ Aplikacja konsolowa – dowolna liczba zrzutów nazwanych konsola1 , konsola2  ...  
‒ Aplikacja web – dowolna liczba zrzutów nazwanych web1 , web2  ... (np. stan początkowy, po 
wypełnieniu pól , po zatwierdzeniu konsola przeglądarki, gdy w drugim polu formularza jest 
prawidłowy numer oraz gdy jest nieprawidłowy numer kurs u) 
W edytorze tekstu pakietu biurowego utwórz plik z dokumentacją i nazwij go egzamin . Dokument powinien 
zawierać informacje:  
‒ Nazwę systemu operacyjnego, na którym pracował zdający,  
‒ Nazwy środowisk programistycznych, z których zdający korzystał na egzaminie,  
‒ Nazwy języków programowania  / frameworków / bibliotek  użytych podczas tworzenia aplikacji,  
Zrzuty ekranu i dokument umieść w folderze o nazwie testy . 
 
UWAGA: Nag raj płytę z  rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego  powinny się znajdować 
podfoldery: konsola, testy, web. W  folderze konsola: spakowany cały projekt aplikacji konsolowej, pliki 
z kodem źródłowym , opcjonalnie plik uruchomieniowy. W folderze testy : pliki ze zrzutami oraz plik egzamin. 
W folderze web: spakowany cały projekt aplikacji web, pliki modyfikowane przez zdającego. Po nagraniu 
płyty sprawdź poprawność nagrania. Opisz płytę swoim numerem i  pozostaw na stanowisku, zapakowaną 
w pudełku wraz z  arkuszem egzaminacyjnym.  
 
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi  180 minut.  
Ocenie będ ą podlegać 4 rezultat y 
‒ implementacja, kompilacja , uruchomienie programu , 
‒ aplikacja konsolowa , 
‒ aplikacja web, 
‒ testy  aplikacji . 
 
Strona 6 z 6 Tabela 1. Wybrane elementy frameworka Angular, biblioteki React.js i biblioteki Bootstrap - przykłady  
 
Angular  
To use ngModel i ngForm add: import { FormsModule } from '@angular/forms'; in app.module.ts file. Add 
FormsModule to imports table  
 
To use Bootst rap add to styles.css: @import "~bootstrap/dist/css/bootstrap.css";  
 
React.js  
To use Bootstrap add: import 'bootstrap/dist/css/bootstrap.css';  
 
Bootstrap Forms  (Źródło https://getbootstr ap.com/docs/4.0/components/forms/ ) 
Be sure to use an appropriate type attribute on all inputs (e.g., email for email address or number for 
numerical information) to take advantage of newer input controls like email verification, number selection, 
and more.  
Textual form controls —like <input>s, <select>s, and <textarea>s —are styled with the .form -control class. 
Included are styles for general appearance, focus state, sizing, and more.  
<form>  
  <div class=" form -group "> 
    <label for="exampleInputEmail1">Email address</label>  
    <input type="email" class=" form -control " id="exampleInputEmail1" />  
  </div>  
  <div class=" form -group ">   
    ... 
  </div>  
</form>  
Important! In React render method use className instead of clas s; htmlFor instead of for.  
 
Bootstrap buttons  (Źródło https://getbootstrap.com/docs/4.0/components/buttons/ ) 
Bootstrap includes several predefined button styles, each serving its own semantic purpose, with a few 
extras thrown in for more control. The  btn classes are designed to be used with 
the <button>  element.  Add modifier classes as: btn-primary , btn-secondary , btn-success  and more to 
btn class in order to add background colors.  
e.g. <button type=" button " class=" btn btn -success ">Success</button>  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Wypełnia zdający 
Do arkusza egzaminacyj nego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL
której jakość nagrania została przeze m nie sprawdzona.  
Wypełnia Przewodniczący ZN 
Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona  jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdają cego.
……………………………… 
 Czytelny podpis Przewodnicz ącego ZN   ,
