 
    
 
Nazwa kwalifikacji: Projektowanie, programowanie i testowanie aplikacji  
Oznaczenie kwalifikacji: INF.04  
Numer zadania: 01 
Wersja arkusza: SG 
 
 
Wypełnia zdający  
Numer PESEL zdającego*  
 
 
 
 
 
      Czas trwania egzaminu: 180 minut.                        INF.04 -01-23.06-SG 
 
EGZAMIN ZAWODOWY  
Rok 202 3 
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA  
 
Instrukcja dla zdającego  
1. Na pierwszej  stronie  arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym  miejscu  swój numer  PESEL            
i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem  ośrodka.  
2. Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz  wpisz:  
− swój numer  PESEL*,  
− oznaczenie  kwalifikacji,  
− numer  zadania,  
− numer  stanowiska.  
3. Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera  błędów. Ewentualny brak stron lub 
inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu  nadzorującego.  
4. Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten 
nie jest wliczany do czasu trwania  egzaminu.  
5. Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu 
nadzorującego.  
6. Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji  
pracy.  
7. Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ 
OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu 
nadzorującego.  
8. Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania  egzaminu.  
Powodzenia!  
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość  
 
 
 
 
Układ graficzny  
© CKE 2020
Arkusz zawiera informacje 
prawnie chronione do momentu 
rozpoczęcia egzaminu  
 
 
Miejsce na naklejkę z numerem 
PESEL i z kodem ośrodka  
PODSTAWA PROGRAMOWA 
2019             
 
 
Strona 2 z 5 Zadanie egzaminacyjne  
UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany 
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten 
jest nazwany numerem zdającego.  
Wykonaj aplikację konsolową oraz desktopową według wskazań. Udokumentuj obie aplikacje zrzutami 
ekranu i komentarzami zgodnie z opisem w części III instrukcji do zadania. Wykorzystaj konto Egzamin  bez 
hasła.  
Utwórz folder i nazwij go numerem zdającego . W f olderze  utwórz podfoldery: konsola , desktop , 
dokumentacja . Po wykonaniu każdej aplikacji, jej pełny kod (cały folder projektu) spakuj do archiwum. 
Następnie pozostaw w podfolderze jedynie pliki źródłowe, których treść była modyfikowana, plik 
wykonywalny, j eśli jest to możliwe oraz spakowane archiwum . Dokumentację obu aplikacji w postaci zrzutów 
ekranu i dokumentu umieść w  folderze dokumentacja . 
Część I. Aplikacja konsolowa  
Korzystając z opisu algorytmu sita Eratostenesa, przekształć pseudokod algorytmu do a plikacji konsolowej 
szukającej liczb pierwszych w przedziale 2..n, gdzie n = 100.  
 
Ze zbioru liczb naturalnych z przedziału [2, n],  tj. {2,3,4,... ,n} wybieramy najmniejszą, czyli 2, i wykreślamy 
wszystkie jej wielokrotności większe od niej samej, to jest 4, 6, 8, ... . Z pozostałych liczb wybieramy 
najmniejszą niewykreśloną liczbę (3) i wykreślamy wszystkie jej wielokrotności większe od niej samej: 6, 
9, 12, ... .  Według tej samej procedury postępujemy dla liczby 5. Następnie dla 7  aż do sprawdzenia 
wszystkich niewykreślonych wcześniej liczb. Wykreślanie powtarzamy do momentu, gdy liczba i, której 
wielokrotność wykreślamy, będzie większa niż √𝑛. 
 
Pseudokod  
Niech A będzie tablicą wartości typu logicznego indeksowaną liczbami 
całkowitymi od 2 do n (indek sy 0 i 1 nie są brane pod uwagę w czasie 
działania algorytmu), początkowo wypełniona wartościami true  
  
 for i := 2, 3, 4, ..., nie więcej niż √𝑛: 
  if A[i] = true:  
    for j :=  2*i, 3*i, 4*i, ..., nie więcej niż n  : 
      A[j] := false  
  
Wyjście: wartośc i i takie, że A[i] zawiera wartość true.  
Źródło: https://pl.wikipedia.org/wiki/Sito_Eratostenesa ; dostęp: 04.08.2020  
 
Założenia programu  
‒ Program wykonywany w konsoli.  
‒ Język programowania zgodny z zainstalowanym na stanowisku egzaminacyjnym, jeden z: C++, C#, 
Java, Python.  
‒ Program szuka liczb w przedziale 2..100 (n = 100)  
‒ Wypełnianie tablicy odbywa się w osobnej funkcji przyjmującej tablicę jako argument i nie zwracającej 
żadnej wartości.  
‒ Liczby pierwsze są wyświetlane na ekranie, rozdzielone dowolnym separatorem oraz poprzedzone 
znaczącym komunikatem.  
‒ Program powinien być zapisany czytelnie, z zachowaniem zasad czystego formatowania kodu, należy 
stosować znaczące nazwy zmiennych i funkcji.  
‒ Dokumentacja do programu wykonana zgodnie z wytycznymi z części III zadania egzaminacyjnego.  
 
Strona 3 z 5 Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W podfolderze konsola powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie konsola.zip , plik z kodem źródłowym programu oraz plik wykonywalny, jeżeli istnieje.  
Część II. Aplikacja desktopowa  
Za pomocą środowiska programistycznego dostępnego na stanowisku egzaminacyjnym, wykonaj aplikację 
desktopową będącą fragmentem aplikacji do obsługi poczty. Wykorzystaj umieszczone na pulpicie materiały 
o nazwie materialy.zip  zabezpieczone hasłem: %Twoj@Pac zka&  
 
Obraz 1. Aplikacja desktopowa, zaznaczono pole radio „List” i wybrano przycisk „Sprawdź Cenę”  
 
Na obrazie 1 przedstawiono ideę aplikacji. W zależności od zastosowanego środowiska programistycznego 
wygląd może nieznacznie się różnić.  
Opis wyglądu apl ikacji  
‒ Okno dialogowe o nazwie „Nadaj Przesyłkę” i szerokości dopasowanej do kontrolek wewnątrz. 
W nazwie okna należy wstawić także numerem zdającego.  
‒ Okno zawiera kontrolki rozmieszczone zgodnie z obrazem 1. Są to:  
‒ grupa pól radio: Pocztówka, List, Paczka ; pola są zgrupowane w dowolny dostępny element 
grupujący (np. GroupBox), w stanie początkowym zaznaczone jest pole Pocztówka  
‒ trzy pola edycyjne poprzedzone etykietami o treści „Ulica z numerem”, „Kod pocztowy”, 
„Miasto”; zgrupowane w dowolny dostępny elem ent grupujący  
‒ przycisk o treści „Sprawdź Cenę”  
‒ obraz w stanie początkowym wyświetlający obraz pocztowka.png  
‒ etykieta o treści „Cena: ”, o cechach: napis pogrubiony i czcionka widocznie większa 
względem pozostałych napisów  
‒ przycisk o treści: „Zatwierdź”  
Działanie aplikacji  
‒ pola radio działają w grupie, jednocześnie może być wybrane tylko jedno pole  
‒ po wybraniu przycisku „Sprawdź cenę” aplikacja sprawdza, które pole radio jest zaznaczone 
i zależnie od wyboru wyświetla odpowiedni dla pola obraz oraz cenę, odpowiednio:  
‒ pole radio Pocztówka: obraz pocztowka.png , „Cena: 1 zł”  
‒ pole radio List: obraz list.png , „Cena: 1,5 zł”  
‒ pole radio Paczka: obraz paczka.png , „Cena: 10 zł”  
‒ po wybraniu przycisku „Zatwierdź” jest walidowane pole kodu pocztowego oraz w yświetlany 
komunikat. Dla uproszczenia zadania należy przyjąć, że kod składa się tylko z 5 cyfr (bez znaku ' -'). 
‒ komunikat dla poprawnego kodu pocztowego: „Dane przesyłki zostały wprowadzone”  
‒ komunikat, gdy jest mniej lub więcej niż 5 znaków: „Nieprawidłow a liczba cyfr w kodzie 
pocztowym”  

 
Strona 4 z 5 ‒ komunikat, gdy przynajmniej jeden znak nie jest cyfrą: „Kod pocztowy powinien się składać 
z samych cyfr”  
Założenia aplikacji  
‒ Pliki obrazów zapisane w zasobach aplikacji  
‒ Aplikacja obsługuje dwa zdarzenia: kliknięcie dla każdego z przycisków  
‒ Po wybraniu przycisku Zatwierdź aplikacja jedynie wyświetla komunikat. Nie jest wymagane, aby 
dane z okna zostały zapisane do struktury w programie.  
‒ Aplikacja powinna być zapisana czytelnie, z zachowaniem zasad czystego formatowania kodu, należy 
stosować znaczące nazwy zmiennych i funkcji  
Podejmij próbę kompilacji i uruchomienia aplikacji. Wykonaj zrzut ekranowy zgodnie z wytycznymi z III  części 
zadania.  
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W podfolderze desktop powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie desktop.zip  oraz plik (lub pliki) z kodem źródłowym modyfikowanym w czasie egzaminu.  
Część III. Dokumentacja utworzonych aplikacji  
Wykonaj dokumentację do aplikacji utworzonych na egzaminie. W kodzie źródłowym aplikacji konsolowej 
utwórz nagłówek funkcji wypełniającej tablicę, według wzoru. Nagłówek powinien znaleźć się w kodzie 
źródłowym nad funkcją. W miejscu nawiasów <> należy poda ć nazwę funkcji, nazwy parametrów (lub słowo 
„brak”) oraz zwięzłe informacje (co realizuje funkcja?) – zgodnie z listingiem 1. W  miejscu autor należy podać 
numer  zdającego  
UWAGA: Dokumentację umieścić w komentarzu (wieloliniowym lub kilku jednoliniowych). Znajdujący się 
w listingu 1 wzór dokumentacji jest bez znaków początku i końca komentarza, gdyż te są różne dla różnych 
języków programowania  
Listing 1. Wzór dokumentacji funkcji  
*******************************************************  
  nazwa funkcji:       <tu wstaw nazwę funkcji>  
  parametry wejściowe: <nazwa parametru> - <co przechowuje>  
  wartość zwracana:    <co zwraca funkcja – opis> 
  informacje:          <opis>  
  autor:               <numer zdającego>  
 ****************************************************  
Wykonaj zrzuty ekranu dokumentujące uruchomienie aplikacji utworzonych podczas egzaminu. Zrzuty 
powinny obejmować cały obszar ekranu z widocznym paskiem zadań. J eżeli aplikacja uruchamia się, na 
zrzucie należy umieścić okno z  wynikiem działania programu oraz otwarte środowisko programistyczne 
z projektem lub okno z  kompilacją projektu. Jeżeli aplikacja nie uruchamia się z powodu błędów kompilacji, 
należy na zrzuci e umieścić okno ze spisem błędów i widocznym otwartym środowiskiem programistycznym. 
Nazwy zrzutów ekranu:  
‒ dowolna liczba zrzutów ekranowych z aplikacji konsolowej nazwane konsola1 , konsola2  itd. 
‒ dowolna liczba zrzutów ekranowych z aplikacji desktopowej  nazwane desktop1 , desktop 2 itd. 
  
 
Strona 5 z 5 W edytorze tekstu pakietu biurowego utwórz plik z dokumentacją i nazwij go egzamin . Dokument powinien 
zawierać podpisane zrzuty ekranu, a następnie zapisane informacje:  
‒ nazwę systemu operacyjnego, na którym pracował zdający,  
‒ nazwy środowisk programistycznych, z których zdający korzystał na egzaminie,  
‒ nazwy języków programowania użytych podczas tworzenia aplikacji,  
‒ opcjonalnie komentarz do wykonanej pracy.  
Zrzuty ekranu i dokument umieść w folderze o nazwie dokumentacja . 
UWAGA: Nagraj płytę z  rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego  powinny się znajdować 
podfoldery : konsol a, desktop, dokumentacja. W folderze dokumentacja: pliki ze zrzutami oraz plik egzamin . 
W folderze konsola: cały projekt aplikacji konsolowej. W  folderze desktop: cały projekt aplikacji desktopowej, 
ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność nagrania. Opisz płytę numerem 
zdającego  i pozostaw na sta nowisku, zapakowaną w pudełku wraz z  arkuszem egzaminacyjnym.  
 
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi  180 minut.  
Ocenie będą podlegać 4 rezultaty:  
‒ implementacja, kompilacja, uruchomienie programu,  
‒ aplikacja konsolowa,  
‒ aplikacja desktopowa,  
‒ dokumentacja aplikacji.  
 


Wypełnia zdający 
Do arkusza egzaminacyj nego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL
której jakość nagrania została przeze m nie sprawdzona.  
Wypełnia Przewodniczący ZN 
Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona  jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdają cego.
……………………………… 
 Czytelny podpis Przewodnicz ącego ZN   ,
