Nazwa kwalifikacji: Projektowanie, programowanie i testowanie aplikacji  
Oznaczenie kwalifikacji: INF.04  
Numer zadania: 02 
Wersja arkusza: SG 
Wypełnia zdający  
Numer PESEL zdającego*  
      Czas trwania egzaminu: 180 minut.           INF.04 -02-23.06-SG 
EGZAMIN ZAWODOWY  
Rok 202 3 
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA  
Instrukcja dla zdającego  
1. Na pierwszej  stronie  arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym  miejscu  swój numer  PESEL
i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem  ośrodka.
2. Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz  wpisz:
− swój numer  PESEL*,
− oznaczenie  kwalifikacji,
− numer  zadania,
− numer  stanowiska.
3. Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera  błędów. Ewentualny brak stron lub
inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczą cemu zespołu  nadzorującego.
4. Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
nie jest wliczany do czasu trwania  egzaminu.
5. Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
nadzorującego.
6. Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
pracy.
7. Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
nadzorującego.
8. Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania  egzaminu.
Powodzenia!  
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub inneg o dokumentu potwierdzającego tożsamość
Układ graficzny  
© CKE 2020
Arkusz zawiera informacje 
prawnie chronione do momentu 
rozpoczęcia egzaminu  
Miejsce na naklejkę z numerem 
PESEL i z kodem ośrodka  
PODSTAWA PROGRAMOWA 
2019  
 
Strona 2 z 5 Zadanie egzaminacyjne  
UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany 
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten 
jest nazwany numerem zdającego.  
 
Wykonaj aplikację konsolową oraz mobilną według wskazań. Wykonaj testy aplikacji konsolowej, zgodnie 
z opisem w części III instrukcji do zadania. Wykorzystaj konto Egzamin  bez hasła.  
Utwórz folder i nazwij go numerem zdającego . W folderze utwórz podfoldery : konsola , mobilna , testy . 
Po wykonaniu każdej aplikacji, jej pełny kod (cały folder projektu) spakuj do archiwum. Następnie pozostaw 
w podfolderze jedynie pliki źródłowe, których treść była modyfikowana, plik wykonywalny, jeśli jest to możliwe 
oraz spakow ane archiwum . Testy aplikacji konsolowej oraz zrzuty ekranu dokumentujące uruchomienie testu 
umieść w  folderze testy . 
Część I. Aplikacja konsolowa  
Napisz program sortujący tablicę metodą bąbelkową. Założenia do programu:  
‒ Program wykonywany w konsoli.  
‒ Obiektowy język programowania zgodny z zainstalowanym na stanowisku egzaminacyjnym, jeden z: 
C++, C#, Java, Python.  
‒ Sortowanie odbywa się rosnąco, nie wykorzystuje  gotowych funkcji do sortowania oraz zamiany 
miejscami elementów.  
‒ Sortowana jest tab lica 100 pseudolosowych liczb całkowitych.  
‒ Wszystkie elementy posortowanej tablicy są wyświetlane na ekranie, oddzielone dowolnym 
separatorem, poprzedzone znaczącym komunikatem.  
‒ Sortowanie odbywa się w funkcji, której argumentem jest tablica, funkcja nie zwraca wartości.  
‒ Program powinien być zapisany czytelnie, z zachowaniem zasad czystego formatowania kodu, należy 
stosować znaczące nazwy zmiennych i funkcji.  
‒ Program główny powinien zawierać test działania funkcji sortującej, który jest opisany w części III 
zadania egzaminacyjnego.  
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W podfolderze konsola  powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie konsola.zip , plik z kodem źródłowym programu oraz plik wykonywalny, jeżeli istnieje.  
Część II. Apl ikacja mobilna  
Wykonaj aplikację mobilną za pomocą środowiska programistycznego dostępnego na stanowisku 
egzaminacyjnym oraz uruchom ją w dostępnym emulatorze systemu mobilnego. Aplikacja służy do 
zarządzania ustawieniami czcionki.  
 
Strona 3 z 5    
Obraz 1a.  
Stan początkowy.  
Emulacja na urządzeniu Nexus 5X 
API 29 x86. Aplikację utworzono w 
Android Studio  Obraz 1b.  
Zachowanie aplikacji. 
Zwiększono rozmiar czcionki do 
30 i zmieniono napis cytatu 
(emulacja w Android Studio)  Obraz 1c.  
Stan początkowy  
Emulacja na s ystemie Android 
Oreo.  Aplikację utworzono w 
MS Visual Studio  
 
 
Na obrazach 1a i 1c przedstawiono stan po uruchomieniu aplikacji mobilnej. W zależności od zastosowanego 
środowiska programistycznego oraz emulatora wynik końcowy może nieznacznie się różnić od 
przedstawionego. Obraz 1b przedstawia zachowanie aplikacji, gdy suwak przesunięto do wartości 30 oraz 
dwa razy wybrano przycisk o treści „>>”  
Elementy aplikacji:  
‒ Napis o treści: „Właściwości czcionki”.  
‒ Napis o treści: „Rozmiar: ”.  
‒ Suwak (SeekBar / Slider).  
‒ Napis cytatu.  
‒ Przycisk o treści: „>>”.  
Działanie aplikacji:  
‒ Po przesunięciu suwaka następuje akcja (obraz 1b):  
‒ wartość aktualna suwaka jest zapisywana po napisie „Rozmiar:”  
‒ rozmiar czcionki cytatu jest zmieniany na aktualną wartość suwaka (rozmiar czcionki powinien 
być liczbą całkowitą).  
‒ Po wybraniu przycisku następuje akcja:  
‒ zamieniany jest tekst w napisie cytatu. Kolejne napisy: "Dzień dobry", "Good morning", 
"Buenos dias". Jeżeli wyświetlony jest tekst „Buenos dias”, wybranie przycisku p owoduje 
wyświetlenie „Dzień dobry” itd.  
  

 
Strona 4 z 5 Założenia aplikacji  
‒ Interfejs użytkownika zapisany za pomocą języka znaczników wspieranego w danym środowisku (np. 
XAML, XML).  
‒ Zastosowany typ rozkładu liniowy (Linear / Stack lub inny o tej idei).  
‒ Zastosowano marginesy dla całej strony 20  
‒ Wszystkie pola są rozciągnięte na szerokość strony  
‒ Zastosowany kolor tła elementów: #558B2F, zgodnie z Obrazem 1a.  
‒ Zastosowany kolory czcionki: czarny i biały, zgodnie z Obrazem 1a.  
‒ Czcionka napisu „Właściwości czc ionki” ma rozmiar największy i jest pogrubiona,  
‒ Czcionka napisu „Rozmiar:” ma rozmiar średni.  
‒ Suwak ma wartość maksymalną 40, jeżeli ustawienie minimum jest wymagane – ustawić wartość 0.  
‒ Przycisk jest wyśrodkowany oraz jego tekst jest wyśrodkowany i pogr ubiony.  
‒ Teksty pojawiające się w polu napisu cytatu są zdefiniowane w kodzie jako tablica 3 -elementowa.  
‒ Aplikacja powinna być zapisana czytelnie, z zachowaniem zasad czystego formatowania kodu, należy 
stosować znaczące nazwy zmiennych i funkcji.  
Podejmij próbę kompilacji i uruchomienia aplikacji. Wykonaj zrzut ekranu emulacji aplikacji, ze środowiskiem 
programistycznym w tle. Jeżeli aplikacja uruchamia się, na zrzucie należy umieścić okno z  wynikiem 
emulacji , kilka zrzutów ekranu dokumentujących interakcje  aplikacji, nazwane mobilna1 , mobilna2  itd. oraz 
otwarte środowisko programistyczne z projektem. Jeżeli aplikacja nie uruchamia się, na zrzucie powinno być 
widoczne okno z błędami kompilacji oraz środowisko programistyczne. Zrzut zawierający cały obszar ekranu 
z widocznym paskiem zadań zapisz jako mobilna.jpg  w folderze  numerem zdającego /mobilna . 
Utwórz plik tekstowy o nazwie srodowisko.txt w folderze  numerem zdającego /mobilna . Zapisz w nim nazwę 
środowiska programistycznego, w którym została wykonana aplikacja oraz nazwę emulowanego urządzenia 
lub s ystemu, na którym uruchomiono aplikację.  
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W podfolderze mobilna  powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie mobilna.zip , plik (lub pliki) z kodem źródłowym interfejsu użytkownika (XAML lub XML) 
oraz plik źródłowy kodu skojarzonego z interfejsem użytkownika.  
Część III. Test aplikacji konsolowej  
Wykonaj test aplikacji konsolowej. Test powinien być fragmentem kodu, który należy umieścić w programie 
głównym aplikacji. Test zapisz w folderze testy , w pliku o nazwie test, z rozszerzeniem charakterystycznym 
dla aplikacji pisanych w danym języku programowania. W  teście sprawdź działanie funkcji sortującej dla 
wylosowanych liczb pseudolosowych. Liczby powinny być całkowite dodatnie z przedziału 0..1000. Ur uchom 
aplikację z testem i  udokumentuj to zrzutem ekranu. Jeżeli aplikacja nie kompiluje się, na zrzucie umieść 
środowisko programistyczne z oknem kompilacji. Zrzut powinien obejmować cały obszar ekranu 
z widocznym paskiem zadań i nazywać się konsola_testy .jpg. Zrzut umieść w folderze testy . 
 
UWAGA: Nagraj płytę z  rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego  powinny się znajdować 
podfoldery konsola, mobilna, testy. W folderze testy pliki: konsola_testy.jpg, test. W  folderze konsola: cały 
projekt aplikacji konsolowej. W folderze mobilna: pliki mobilna.jpg, srodowisko.txt oraz cały projekt aplikacji 
mobilnej, ew entualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność nagrania. Opisz płytę 
numerem zdającego  i pozostaw na stanowisku, zapakowaną w pudełku wraz z  arkuszem egzaminacyjnym.  
 
  
 
Strona 5 z 5 Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi  180 minut.  
Ocenie będą podlegać 4 rezultaty : 
‒ implementacja, kompilacja, uruchomienie programu,  
‒ aplikacja konsolowa,  
‒ aplikacja mobilna,  
‒ testy aplikacji konsolowej.  
 


Wypełnia zdający 
Do arkusza egzaminacyj nego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL
której jakość nagrania została przeze m nie sprawdzona.  
Wypełnia Przewodniczący ZN 
Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona  jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdają cego.
……………………………… 
 Czytelny podpis Przewodnicz ącego ZN   ,
