 
    
 
Nazwa kwalifikacji: Projektowanie, programowanie i testowanie aplikacji  
Oznaczenie kwalifikacji: INF.04  
Numer zadania: 03 
Wersja arkusza: SG 
 
 
Wypełnia zdający  
Numer PESEL zdającego*  
 
 
 
 
 
      Czas trwania egzaminu: 180 minut.                        INF.04 -03-23.06-SG 
 
EGZAMIN ZAWODOWY  
Rok 202 3 
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA  
 
Instrukcja dla zdającego  
1. Na pierwszej  stronie  arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym  miejscu  swój numer  PESEL            
i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem  ośrodka.  
2. Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz  wpisz:  
− swój numer  PESEL*,  
− oznaczenie  kwalifikacji,  
− numer  zadania,  
− numer  stanowiska.  
3. Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera  błędów. Ewentualny brak stron lub 
inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczą cemu zespołu  nadzorującego.  
4. Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten 
nie jest wliczany do czasu trwania  egzaminu.  
5. Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu 
nadzorującego.  
6. Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji  
pracy.  
7. Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ 
OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu 
nadzorującego.  
8. Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania  egzaminu.  
Powodzenia!  
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub inneg o dokumentu potwierdzającego tożsamość  
 
 
 
 
Układ graficzny  
© CKE 2020
Arkusz zawiera informacje 
prawnie chronione do momentu 
rozpoczęcia egzaminu  
 
 
Miejsce na naklejkę z numerem 
PESEL i z kodem ośrodka  
PODSTAWA PROGRAMOWA 
2019             
 
 
Strona 2 z 5 Zadanie egzaminacyjne  
UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany 
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten 
jest nazwany numerem zdającego.  
Wykonaj aplikację konsolową oraz webową według wskazań. Wykonaj dokumentację do aplikacji 
konsolowej, zgodnie z opisem w części III instrukcji do zadania. Wykorzystaj konto Egzamin  bez hasła.  
Utwórz folder i nazwij go numerem zdającego . W folderze utwórz podfoldery: konsola , web, dokumentacja . 
Po wykonaniu każdej aplikacji, jej pełny kod (cały folder projektu) spakuj do archiwum. Następnie pozostaw 
w podfolderze jedynie pliki źródłowe, których treść była modyfikowana, plik wykonywalny, jeśli jest to możliw e 
oraz spakowane archiwum . Dokumentację aplikacji konsolowej oraz zrzuty ekranu dokumentujące 
uruchomienie obu aplikacji umieść w  folderze dokumentacja . 
Część I. Aplikacja konsolowa  
Korzystając z mechanizmów programowania obiektowego zaprojektuj część logi ki systemu wirtualnej 
wypożyczalni filmów. Zaimplementuj aplikację zawierającą klasę o nazwie film z metodami get, set oraz 
inkrementuj.  
Założenia klasy:  
‒ Obiektowy język programowania zgodny z zainstalowanym na stanowisku egzaminacyjnym, jeden z: 
C++, C#,  Java, Python.  
‒ Klasa film zawiera dwa pola zawierające tytuł oraz liczbę wypożyczeń. Dla uproszczenia można 
przyjąć, że tytuł może mieć maksymalnie 20 znaków. Dostęp do obu pól ma jedynie klasa. 
W przypadku późniejszego rozszerzenia klasy, klasy potomne powinny również mieć dostęp  do tych 
pól. 
‒ Klasa film zawiera funkcjonalność:  
‒ inicjalizację pól wartością pustą lub 0 w zależności od typu  
‒ metodę ustawiającą tytuł ( ang. setter ) 
‒ metodę pobierającą tytuł ( ang. getter ) 
‒ metodę pobierającą liczbę wypożyczeń ( ang. getter ) 
‒ bezargumentową metodę realizującą inkrementację pola przechowującego liczbę 
wypożyczeń. Metoda nie zwraca żadnej wartości  
Założenia aplikacji:  
‒ Inicjalizacja obiektu i wyświetlenie zawartości jego pól  
‒ Test działania metody set, poprzez ustawienie dowolnej wartości dla pola obiektu,  
‒ Test działania metody get, poprzez pobranie wartości z pola obiektu i wyświetlenie jej na ekranie  
‒ Test metody inkrementacji pola przechowującego liczbę wypożyczeń zrealizowany w ten sposób, że 
wyświetlona jest wartość pola przed  i po zastosowaniu metody  
‒ Aplikacja powinna być zapisana czytelnie, z zachowaniem zasad czystego formatowania kodu, należy 
stosować znaczące nazwy pól i metod  
‒ Dokumentacja do aplikacji wykonana zgodnie z wytycznymi z części III zadania egzaminacyjnego.  
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W podfolderze konsola powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie konsola.zip , plik z kodem źródłowym programu oraz plik wykonywalny, jeżeli istnieje  
  
 
Strona 3 z 5 Część II. Aplikacja Web  
Wykonaj aplikację internetową typu front -end obsługującą formularz z zastosowaniem dostępnego na 
stanowisku egzaminacyjnym frameworka Angular lub biblioteki React. Zastosuj bibliotekę Bootstrap do 
zdefiniowania stylu formularza.  
 
Obraz 1a. Formularz wykonany we frameworku 
Angular. Wybrano przycisk Dodaj   
Obraz 1b. Formularz wykonany z biblioteką 
React.js. Wybrano przycisk Dodaj  
Na obrazach 1a i 1b przedstawiono działanie formularza przygotowanego w środowisku Angular i React.js 
po wybraniu przycisku Dodaj. W konsoli widoczne wyświetlenie danych wprowadzonych do formularza  
Założenia aplikacji  
‒ Aplikacja składa się z jednego komponentu formularza.  
‒ Formularz składa się z:  
‒ pola edycyjnego i jego etykiety o treści „Tytuł filmu”  
‒ listy rozwijalnej i jej etykiety o treści „Rodzaj”  
‒ przycisku „Dodaj”  
‒ Lista rozwijalna ma 5 opcji:  
‒ pustą  
‒ Komedia o wartości 1  
‒ Obyczajowy o wartości 2  
‒ Sensacyjny o wartości 3  
‒ Horror o wartości 4  
‒ Aplikacja w stanie początkowym wyświetla puste pola formularza  
‒ Po wybraniu przycisku „Dodaj” jest generowane zdarzenie, które ma za zadanie wypisanie danych 
z formularza w konsoli przeglądarki (w miejscu trzech kropek wartości pól formularza)  
‒ w Angular postaci: {tytul: ”...”, kategoria: ”...”} – obraz 1a  
‒ w React.js postaci: tytul : ...; rodzaj: ... – obraz 1b  
‒ Strona jest formatowana stylem: body { padding: 20px; }  
‒ Elementy formularza są formatowane stylami biblioteki Bootstrap. Szablon HTML formularza należy 
zbudować sugerując się pomocą zamieszczoną w Tabeli 1. Należy zastosować z naczące nazwy dla 
identyfikatorów pól formularza  
‒ Aplikacja powinna być zapisana czytelnie, z zachowaniem zasad czystego formatowania kodu, należy 
stosować znaczące nazwy zmiennych i funkcji.  
‒ Dokumentacja do programu wykonana zgodnie z wytycznymi z części III zadania egzaminacyjnego.  
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W podfolderze web powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie web.zip  oraz pliki z kodem źródłowym które były modyfikowane w czasie egzaminu . 

 
Strona 4 z 5 Część III. Dokumentacj a utworzonych aplikacji  
Wykonaj dokumentację do aplikacji utworzonych na egzaminie. W kodzie źródłowym aplikacji konsolowej 
utwórz nagłówek klasy, według listingu 1. Nagłówek powinien znaleźć się w kodzie źródłowym nad klasą. 
W miejscu nawiasów <> należy podać nazwę klasy, nazwy pól oraz zwięzłe informacje (kilka słów) – zgodnie 
ze wzorcem. W  miejscu informacje należy podać opis, co reprezentuje klasa. W  miejscu autor należy podać 
numerem zdającego . 
UWAGA: Dokumentację umieścić w komentarzu (wieloliniowym lub kilku jednoliniowych) . Znajdujący się 
w listingu 1 wzór dokumentacji jest bez znaków początku i końca komentarza, gdyż te są różne dla różnych 
języków programowania  
Listing 1. Wzór dokumentacji klasy  
******************************************************  
  nazwa klasy:  <tu wstaw nazwę klasy>  
  pola:        <nazwa pola> - <co przechowuje>  
     <nazwa pola> - <co przechowuje>  
  metody:  <nazwa metody>, <co zwraca> – <opis> 
  informacje:  <opis>  
  autor:       <numer zdającego>  
 *****************************************************  
Wykonaj zrzuty ekranu dokumentujące uruchomienie aplikacji utworzonych podczas egzaminu. Zrzuty 
powinny obejmować cały obszar ekranu monitora z widocznym paskiem zadań. Jeżeli aplikacja uruchamia 
się, na zrzucie należy umieścić okno z  wynikiem działania programu oraz otwarte środowisko 
programistyczne z  projektem lub okno terminala z  kompilacją projektu. Jeżeli aplikacja nie uruchamia się z 
powodu błędów kompilacji, należy na zrzucie umie ścić okno ze spisem błędów i widocznym otwartym 
środowiskiem programistycznym. Wymagane zrzuty ekranu:  
‒ dowolna liczba zrzutów ekranowych z aplikacji konsolowej nazwane konsola1 , konsola2  itd. 
‒ dowolna liczba zrzutów ekranowych z aplikacji webowej  nazwane web1, web2  itd. 
W edytorze tekstu pakietu biurowego utwórz plik z dokumentacją i nazwij go egzamin . Dokument powinien 
zawierać podpisane zrzuty ekranu  oraz zapisane informacje:  
‒ nazwę systemu operacyjnego, na którym pracował zdający,  
‒ nazwy środowisk programis tycznych, z których zdający korzystał na egzaminie,  
‒ nazwy języków programowania / frameworków / bibliotek użytych podczas tworzenia aplikacji,  
‒ opcjonalnie komentarz do wykonanej pracy.  
Zrzuty ekranu i dokument umieść w folderze o nazwie dokumentacja . 
 
UWAGA: Nagraj płytę z  rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego  powinny się znajdować 
podfoldery dokumentacja, konsola, web. W folderze dokumentacja pliki: konsola.jpg, web.jpg, egzamin.                  
W folderze konsola: cały projekt aplikacji konsolowej. W folderze web: cały projekt aplikacji webowej, 
ewentualnie inne przygotowane  pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność nagrania. Opisz płytę numerem 
zdającego  i pozostaw na stanowisku, zapakowaną w pudełku wraz z  arkuszem egzaminacyjnym.  
  
 
Strona 5 z 5 Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi  180 minut.  
Ocenie będą podlegać 4 rezultaty  
‒ implementacja, kompilacja, uruchomienie programu,  
‒ aplikacja konsolowa,  
‒ aplikacja web,  
‒ dokumentacja aplikacji.  
 
 
Tabela 1. Wybrane elementy frameworka Angular, biblioteki React.js i biblioteki Bootstrap  
Angular  
To use ngModel i ngForm add: import { FormsModule } from '@angular/forms';  in app.module.ts 
file. Add FormsModule to imports table  
To use Bootstrap add to styles.css : @import "~bootstrap/dist/css/bootstrap.css";  
React.js  
To use Bootstrap add: import 'boot strap/dist/css/bootstrap.css';  
Bootstrap Forms  (Źródło https://getbootstrap.com/docs/4.0/components/forms/ ) 
Be sure to use an appropriate type attribute on all inputs (e.g., email for email address or number for numerical 
information) to take advantage of newer input controls like email verification, number selection, and more.  
Textual form controls —like <input>s, <select>s, and <textarea>s —are styled with  the .form -control class. Included 
are styles for general appearance, focus state, sizing, and more.  
<form>  
  <div class=" form -group "> 
    <label for="exampleInputEmail1">Email address</label>  
    <input type="email" class=" form -control " id="exampleInputEmail1" />  
  </div>  
  <div class=" form -group ">   
    ... 
  </div>  
</form>  
Important! In React render method use className instead of class; htmlFor instead of for.  
Bootstrap buttons  (Źródło https://getbootstrap.com/docs/4.0/components/buttons/ ) 
Bootstrap includes several predefined button styles, each serving its own semantic purpose, with a few extras 
thrown in for more control. The  btn classes are designed to be used with the  <button>  element.  Add modifier 
classes as: btn -primary, btn-secondary, btn -success and more to btn class in order to add background colors.  
e.g. <button type=" button " class=" btn btn -success ">Success</button>  
 
 


Wypełnia zdający 
Do arkusza egzaminacyj nego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL
której jakość nagrania została przeze m nie sprawdzona.  
Wypełnia Przewodniczący ZN 
Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona  jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdają cego.
……………………………… 
 Czytelny podpis Przewodnicz ącego ZN   ,
