Nazwa kwalifikacji: Projektowanie, programowanie i testowanie aplikacji  
Oznaczenie kwalifikacji: INF.04  
Numer zadania: 01 
Wersja arkusza: SG 
Wypełnia zdający  
Numer PESEL zdającego*  
      Czas trwania egzaminu: 180 minut.           INF.04 -01-23.01-SG 
EGZAMIN ZAWODOWY  
Rok 202 3 
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA  
Instrukcja dla zdającego  
1. Na pierwszej  stronie  arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym  miejscu  swój numer  PESEL
i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem  ośrodka.
2. Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz  wpisz:
− swój numer  PESEL*,
− oznaczenie  kwalifikacji,
− numer  zadania,
− numer  stanowiska.
3. Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera  błędów. Ewentualny brak stron lub
inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu  nadzorującego.
4. Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
nie jest wliczany do czasu trwania  egzaminu.
5. Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
nadzorującego.
6. Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
pracy.
7. Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
nadzorującego.
8. Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania  egzaminu.
Powodzenia!  
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
Układ graficzny  
© CKE 2020
Arkusz zawiera informacje 
prawnie chronione do momentu 
rozpoczęcia egzaminu  
Miejsce na naklejkę z numerem 
PESEL i z kodem ośrodka  
PODSTAWA PROGRAMOWA 
2019  
Strona 2 z 5 Zadanie egzaminacyjne  
UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany 
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten 
jest nazwany numerem zdającego.  
Wykonaj aplikację konsolową oraz desktopową według wskazań. Wykonaj dokumentację do aplikacji 
konsolowej, zgodnie z opisem w części III instrukcji do zadania. Wykorzystaj konto Egzamin  bez hasła.  
Utwórz folder i nazwij go numerem zdającego. W folderze utwórz podfoldery: konsola , desktopowa, 
dokumentacja . Po wykonaniu każdej aplikacji, jej pełny kod (cały folder projektu) spakuj do archiwum. 
Następnie pozostaw w podfolderze jedynie pliki źródłowe, których treść była modyfikowana , plik 
uruchomieniowy, jeśli jest to możliwe oraz spakowane archiwum.  
Część I. Aplikacja konsolowa  
Za pomocą narzędzi do tworzenia aplikacji konsolowych zaimplementuj algorytm Euklidesa do szukania 
największego wspólnego dzielnika z dwóch liczb – NWD(a, b). Algorytm przedstawiono na sch emacie.  
Algorytm Euklidesa  
Założenia aplikacji:  
‒ Obiektowy język programowania zgodny z zainstalowanym na stanowisku egzaminacyjnym: C++ lub 
C#, lub Java, lub Python  
‒ Implementacja algorytmu w pełni zgodna z przedstawionym na schemacie algorytmem  
‒ Liczby a i b należą do zbioru liczb całkowitych dodatnich (odpowiedni typ lub kontrola poprawności 
wpisanej liczby)  
‒ Szukanie NWD zaimplementowane w funkcji o dwóch argumentach  i zwracanej wartości 
największego wspólnego dzielnika. Funkcja nie może zawierać operacji wejścia - wyjścia  
‒ Program główny testuje działanie funkcji i zawiera operacje wejścia - wyjścia  
‒ Program powinien być zapisany czytelnie, z zachowaniem zasad czysteg o formatowania kodu, należy 
stosować nazwy zmiennych zgodne z nazwami zastosowanymi na schemacie blokowym, pozostałe 
nazwy muszą być znaczące  
‒ Do kodu należy dołączyć dokumentację, która została opisana w części III zadania egzaminacyjnego.  
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W folderze konsola  powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie konsola.zip , plik z kodem źródłowym programu oraz plik uruchomieniowy, jeżeli istnieje.  

 
Strona 3 z 5 Część II. Aplikacja desktopowa  
Za pomocą dostę pnego na stanowisku egzaminacyjnym środowiska programistycznego wykonaj aplikację 
desktopową do wprowadzania danych pracownika z możliwością generowania hasła.  
 
 
Obraz 1. Stan początkowy aplikacji  
 
 
 
Obraz 2. Fragment okna po 
wybraniu przycisku „Generuj 
hasło”   
Obraz 3. Po wybraniu przycisku „Zatwierdź”  
 
Na obrazie 1 przedstawiono ideę aplikacji desktopowej. W zależności od użytego środowiska 
programistycznego wygląd może nieznacznie się różnić.  
 
Opis wyglądu aplikacji  
‒ Okno o nazwie „Dodaj pracownika”. W nazwie okna należy wstawić także numer zdającego  
‒ Kontrolki rozmieszczone zgodnie z obrazem 1  
‒ Kontrolki w grupie „Dane Pracownika”:  
‒ pole edycyjne poprzedzone etykietą o treści „Imię”  
‒ pole edycyjne poprzedzone etykietą o treści „Nazwisko”  
‒ lista rozwijalna podpisana „Stanowisko” z elementami: Kierownik, Starszy programista, 
Młodszy programista, Tester  
  

 
Strona 4 z 5 ‒ Kontrolki w grupie „Generowanie hasła”:  
‒ pole edycyjne poprzedzone etykietą o treści „Ile znaków?”  
‒ trzy pola wyboru podpisane: „Małe i wielkie litery”, „Cyfry”, „Znaki specjalne”. Pierwsze pole 
jest domyślnie zaznaczone  
‒ przycisk o treści „Generuj hasło”  
‒ Na dole okna znajduje się przycisk „Zatwierdź”, jest on wyraźnie dłuższy niż przycisk do generowania 
hasła  
‒ Okno ma tło koloru LightSteelBlue (#B0C4DE)  
‒ Przyciski mają tło koloru SteelBlue (#4682B4) i biały kolor czcionki  
 
Działanie aplikacji po wybraniu przycisku „Generuj hasło”:  
‒ Generowane jest hasło o liczbie znaków określonej w polu edycyjnym  
‒ Poszczególne znaki hasła są wybierane losowo z zestawu małych liter 
‒ Jeżeli zaznaczono check box „Małe i wielkie litery” , jeden ze znaków jest losowany z zestawu wielkich 
liter 
‒ Jeżeli zaznaczono checkbox „Cyfry”, jeden ze znaków hasła jest losowany z zestawu cyfr  
‒ Jeżeli zaznaczono checkbox „Znaki specjalne”, jeden ze znaków hasła jest losowan y z zestawu 
znaków specjalnych  
‒ Dla uproszczenia zadania można przyjąć zawsze określony znak (np. pierwszy), który jest losowany 
z cyfr. Podobnie należy postąpić ze znakami specjalnymi (np. drugi znak)  
‒ Hasło jest wypisywane jako komunikat zgodnie z obrazem 2  po wybraniu przycisku „Generuj hasło”  
‒ Za zestaw liter przyjmuje się wszystkie litery z klawiatury małe i wielkie alfabetu łacińskiego  
‒ Za zestaw cyfr przyjmuje się kolejne cyfry od 0 do 9  
‒ Za zestaw znaków specjalnych przyjmuje się znaki  !@#$%^&*()_+ -= 
‒ Hasło oraz zestawy znaków są przechowywane w zmiennych typu napisowego  
 
Działanie aplikacji po wybraniu przycisku „Zatwierdź”:  
‒ Wyświetlany jest komunikat z wypełnionymi danymi pracownika oraz wygenerowanym wcześniej 
hasłem, zgodnie z obrazem 3  
 
UWAGA: dla uproszczenia aplikacji nie trzeba sprawdzać czy pole edycyjne jest wypełnione i czy liczba 
znaków w haśle jest wystarczająca dla wstawienia małych, wielkich liter, liczb i znaków specjalnych  
 
Aplikacja powinna być zapisana czytelnie, z zasadami czystego formatowania kodu, należy stosować 
znaczące nazwy zmiennych i funkcji.  
 
Podejmij próbę kompilacji i uruchomienia aplikacji. Informacje dotyczące dokumentacji i zrzutu ekranowego 
umieszczono w cz ęści III zadania.  
 
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W folderze desktopowa  powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie desktopowa.zip , pliki źródłowe, które były modyfikowane  (interfejs użytkownika i logika 
aplikacji) oraz plik uruchomie niowy, jeżeli to możliwe.  
 
Część III. Dokumentacja utworzonych aplikacji  
Wykonaj dokumentację do aplikacji utworzonych na egzaminie. W kodzie źródłowym aplikacji konsolowej 
utwórz nagłówek funkcji wyznaczającej NWD, według wzoru. Nagłówek powinien znaleźć się nad definicją 
funkcji. W  miejscu nawiasów <> należy podać odpowiednie opisy. W  miejscu autor należy podać numer 
zdającego.  
 
UWAGA: Dokumentację umieścić w komentarzu (wieloliniowym lub kilku jednoliniowych). Znajdujący się 
w listingu 1 wzór dokumentacji jest bez znaków początku i końca komentarza, gdyż te są różne dla różnych 
języków programowania  
 
  
 
Strona 5 z 5 Listing 1. Wzór dokumentac ji funkcji (liczba gwiazdek dowolna większa od 5)  
**********************************************  
nazwa funkcji:   <nazwa> 
opis funkcji:    <krótki opis co robi funkcja>  
parametry:       <nazwa parametru 1 – znaczenie parametru  
                   nazwa parametru 2 – znaczenie parametru>  
zwracany typ i opis:  <nazwa typu i opis co jest zwracane>  
autor:                <numer zdającego>  
***********************************************  
 
Wykonaj zrzuty ekranu dokumentujące uruchomienie aplikacji utworzonych podczas egzaminu. Zrzuty 
powinny obejmować cały obszar ekranu monitora z widocznym paskiem zadań. Jeżeli aplikacja uruchamia 
się, na zrzucie należy umieścić okno z  wynikiem działania programu oraz otwarte środowisko 
progr amistyczne z  projektem lub okno terminala z  kompilacją projektu. Jeżeli aplikacja nie uruchamia się 
z powodu błędów kompilacji, należy na zrzucie umieścić okno ze spisem błędów i widocznym otwartym 
środowiskiem programistycznym. Wykonać należy co najmniej tyle zrzutów, ile interakcji podejmuje aplikacja 
(np. stan początkowy, po wypisaniu hasła, po wyświetleniu danych itd.) Wymagane zrzuty ekranu:  
‒ Aplikacja konsolowa – zrzuty nazwane: konsola1 , konsola2,  ... 
‒ Aplikacja desktopowa – zrzuty nazwane: desktop1 , desktop2,  ...  
 
W edytorze tekstu pakietu biurowego utwórz plik z dokumentacją i nazwij go egzamin . Dokument powinien 
zawierać podpisane zrzuty ekranu oraz zapisane informacje:  
‒ Nazwę systemu operacyjnego, na którym pracował zdający,  
‒ Nazwy środowisk programi stycznych, z których zdający korzystał na egzaminie,  
‒ Nazwy języków programowania,  
‒ Opcjonalnie komentarz do wykonanej pracy.  
Zrzuty ekranu i dokument umieść w podfolderze dokumentacja . 
 
UWAGA: Nagraj płytę z  rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny się znajdować 
podfoldery desktopowa, dokumentacja, konsola. W folderze dokumentacja: pliki ze zrzutami oraz plik 
egzamin. W  folderze konsola: spakowany cały projekt aplikacji konsolowej, źródło, opcjonalnie plik 
uruchomieniowy. W folderze  desktopowa: spakowany cały projekt aplikacji desktopowej, pliki ze źródłami 
interfejsu i logiki, opcjonalnie plik uruchomieniowy. Opisz płytę numerem zdającego i  pozostaw na 
stanowisku, zapakowaną w pudełku wraz z  arkuszem egzaminacyjnym.  
 
Czas przeznaczo ny na wykonanie zadania wynosi  180 minut.  
 
Ocenie będą podlegać 4 rezultaty : 
‒ implementacja, kompilacja, uruchomienie programu,  
‒ aplikacja konsolowa,  
‒ aplikacja desktopowa,  
‒ dokumentacja aplikacji.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Wypełnia zdający 
Do arkusza egzaminacyj nego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL
której jakość nagrania została przeze m nie sprawdzona.  
Wypełnia Przewodniczący ZN 
Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona  jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdają cego.
……………………………… 
 Czytelny podpis Przewodnicz ącego ZN   ,
