   
 
Nazwa kwalifikacji: Projektowanie, programowanie i testowanie aplikacji  
Symbol  kwalifikacji: INF.04  
Numer zadania: 02 
Wersja arkusza: SG 
 
 
Wypełnia zdający  
Numer PESEL zdającego*  
 
 
 
 
 
      Czas trwania egzaminu: 180 minut.                        INF.04 -02-24.06-SG 
 
EGZAMIN ZAWODOWY  
Rok 202 4 
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA  
 
Instrukcja dla zdającego  
1. Na pierwszej  stronie  arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym  miejscu  swój numer  PESEL            
i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem  ośrodka.  
2. Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz  wpisz:  
− swój numer  PESEL*,  
− oznaczenie  kwalifikacji,  
− numer  zadania,  
− numer  stanowiska.  
3. Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera  błędów. Ewentualny brak stron lub 
inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu  nadzorującego.  
4. Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten 
nie jest wliczany do czasu trwania  egzaminu.  
5. Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu 
nadzorującego.  
6. Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji  
pracy.  
7. Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ 
OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu 
nadzorującego.  
8. Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania  egzaminu.  
Powodzenia!  
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość  
 
 
 
 
Układ graficzny  
© CKE 202 3
Arkusz zawiera informacje 
prawnie chronione do momentu 
rozpoczęcia egzaminu  
 
 
Miejsce na naklejkę z numerem 
PESEL i z kodem ośrodka  
PODSTAWA PROGRAMOWA 
2019             
 
Strona 2 z 5 Zadanie egzaminacyjne  
UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego , którym został podpisany 
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten 
jest nazwany numerem zdającego . 
 
Wykonaj aplikację konsolową oraz desktopową według wskazań. Wykonaj dokumentację zgodnie z opisem 
w części III instrukcji do zadania. Wykorzystaj konto Egzamin  bez hasła. Do rozwiązania zadania wykorzystaj 
archiwum pliki2.zip  z hasłem: My^SoUndS  
 
Utwórz folder i nazwij go numerem zdającego. W folderze utwórz podfoldery: konsolowa , desktopowa , 
dokumentacja . Po wykonaniu każdej aplikacji, jej pełny kod (cały folder projektu) spakuj do archiwum . 
Następnie pozostaw w  podfolderze jedynie spakowane archiwum, skopiowane z projektu pliki źródłowe, 
których treść była modyfikowana oraz jeśli istnieje  plik wykonywalny.  
 
Część I. Aplikacja konsolowa  
Za pomocą narzędzi do tworzenia aplikacji konsolowych utwórz program do odczytywania i wyświetlania 
danych z pliku. Program implementuje część aplikacji do odtwarzania muzyki, jego zadaniem jest wczytanie 
danych o albumach muzycznych, a następnie wyświetle nie ich.  
 
Założenia aplikacji:  
‒ Zastosowany obiektowy język programowania zgodny z zainstalowanym 
na stanowisku egzaminacyjnym: C++ lub C#, lub Java, lub Python  
‒ Podejście obiektowe lub strukturalne  
‒ Plik DataStructure.txt  zawiera strukturę rekordu danych o albumach 
muzycznych. Przy podejściu obiektowym należy utworzyć klasę o takich 
polach, a przy podejściu strukturalnym - strukturę. Należy dobrać 
odpowiednie typy dla pól pasujące do danych zamieszczonych w pliku 
Data.txt . Dla liczby pobrań należy zastosować typ przynajmniej 32 bitowy  
‒ Wczytanie danych:  
‒ Dane są wczytane z pliku Data.txt (muszą zostać wczytane wszystkie 
dane zawarte w pliku). Należy założyć, że do pliku mogą zostać 
dopisane nowe albumy, przy czym jego struktura nigdy się nie zmienia 
oraz plik jest zawsze poprawny strukturalnie (wszystkie rekordy są 
kompletne i poprawne ze względu na typy pól)  
 
UWAGA: W niektórych językach programowania np. Python można 
zdefiniować k odowani e znaków: encoding="utf -8" jako parametr funkcji 
otwierającej plik.  
 
‒ Dane jednego rekordu są przypisane do odpowiednich pól obiektu lub 
struktury  
‒ Każdy rekord jest zapisywany w tablicy lub dowolnej kolekcji  
‒ Wczytanie odbywa się w osobnej metodzie lub funkcji  
‒ Wyświetlenie danych:  
‒ Dane z każdego rekordu są kolejno wyświetlane w konsoli,                              
w osobnych liniach, patrz obraz 1  
‒ Wyświetlonych jest tyle rekordów, ile faktycznie zostało wczytanych  
‒ Wyświetlenie odbywa się w osobnej metodzie lub funkcji  
Obraz 1. Fragment wyniku 
działania aplikacji  
Strona 3 z 5 ‒ W programie może być zastosowane angielskie lub polskie nazewnictwo zmiennych i funkcji lub metod  
‒ Program powinien być zapisany czytelnie, z zachowaniem zasad czystego formatowania kodu, należy 
stosować znaczące nazwy zmiennych  
‒ Do kodu należy dołączyć dokumentację, która została opisana w części III zadania egzaminacyjnego.  
 
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W folderze konsolowa  powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie konsola.zip , skopiowany z projektu plik z kodem źródłowym programu oraz plik 
wykonywalny, jeżeli istnieje.  
 
Część II. Aplikacja desktopowa  
Za pomocą dostępnego na stanowisku egzaminacyjnym środowiska programistycznego wykonaj aplikację 
desktopową będącą interfejsem graficznym programu utworzonego w konsoli.  
 
 
Obraz 2. Stan początkowy aplikacji  
 
 
Obraz 3. Po wciśnięciu przycisku z prawej strony  
 
Na obrazie 2 przedstawiono ideę aplikacji desktopowej. W zależności od użytego środowiska 
programistycznego wygląd może nieznacznie się różnić. Do wykonania zadania można posłużyć się 
fragmentami aplikacji konsolowej.  
 
Opis wyglądu aplikacji:  
‒ Okno o nazwie „MojeDźwięki, Wykonał:” następnie wstawiony numer zdającego. Okno ma tło koloru 
SeaGreen (#2E8B57)  
‒ Kontrolki rozmieszczone i formatowane zgodnie z obrazem 2:  
‒ Dwa przyciski po prawej i lewej stronie, przyciski są wypełnione grafiką z plików obraz2.png  
i obraz3.png . Wysokość obrazów 70  
‒ Obraz płyty winylowej z pliku obraz.png  

Strona 4 z 5 ‒ 5 napisów (etykiet) kolejno z nazwą wykonawcy, tytułem albumu, liczbą utworów, rokiem wydania 
i liczbą pobrań  
‒ Przycisk o treści „Pobierz”  
‒ Formatowanie napisów: kolor czcionki biały i #61D918, rozmiary czcionek: 50, 30, 20, czcionka 
pochylona dla nazwy albumu. Zgodnie z obrazem 2  
‒ Formatowanie przycisku do pobrania: kolor tła #61D918, czcionka pogrubiona, rozmiaru 20  
 
Działanie aplikacji po załadowaniu okna:  
‒ Wczytuje dane z pliku Dane.txt  
‒ Dane pierwszego albumu są wyświetlane zgodnie z obrazem 2  
 
Działanie aplikacji po kliknięciu przycisku po lewej stronie:  
‒ Wyświetlane są dane poprzedniego albumu, na przykład, gdy aktualnie wyświetlany jest album siódmy 
(The Rasmus), zostanie wyświetlony album szósty (Melanie Martinez)  
‒ Gdy aktualnie wyświetlany jest pierwszy album (Gorillaz), zostanie wyświetlony album ostatni (Faith No 
More)  
  
Działanie aplikacji po kliknięciu przycisku po prawej stronie:  
‒ Wyświetlane są dane następnego albumu, na przykład, gdy aktualnie wyświetlany jest pierwszy album, 
zostanie wyświetlony drugi album, patrz obraz 3  
‒ Gdy aktualnie wyświetlany jest ostatni album, to zostanie wyświetlony pierwszy album  
 
Działanie aplikacji po kliknięciu przycisku Pobierz:  
‒ Zostaje zwiększona o jeden liczba pobrań dla danego albumu. Efekt powinien być widoczny w  oknie 
aplikacji oraz zapamiętany  w trakcie jej działania (nie musi być  trwale  zapisywany do pliku Dane.txt ) 
 
Aplikacja powinna być zapisana czytelnie, z zachowaniem zasad czystego formatowania kodu, należy 
stosować znaczące nazwy zmiennych i funkcji.  
 
Podejmij próbę kompilacji i uruchomienia aplikacji. Informacje dotyczące dokumentacji i zrzutu ekranowego 
umieszczono w części III zadania egzaminacyjnego.  
 
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W folderze desktopowa  powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie desktopowa.zip , skopiowane z projektu pliki źródłowe, które były modyfikowane w czasie 
egzaminu (interfejs użytkownika i logika aplikacji) oraz plik wykonywalny, jeżeli istnieje.  
 
 
Część III. Dokumentacja aplikacji  
Wykonaj dokumentację do aplikacji utworzonych na egzaminie. W kodzie źródłowym aplikacji konsolowej za 
pomocą komentarza utwórz nagłówek dowolnej funkcji / metody, według wzoru z listingu 1. W przypadku 
podejścia obiektowego zamiast słowa „funkcji” można n apisać „metody”. Komentarz powinien znaleźć się 
nad lub pod nazwą funkcji. W  miejscu nawiasów <> należy podać odpowiednie opisy.  
 
UWAGA: Dokumentację należy umieścić w komentarzu (wieloliniowym lub kilku jednoliniowych). Znajdujący 
się w  listingu 1 wzór dokumentacji jest bez znaków początku i końca komentarza, gdyż te są różne dla 
różnych języków programowania  
 
  
Strona 5 z 5 Listing 1. Wzór dokumentacji funkcji (liczba gwiazdek dowolna)  
**********************************************  
nazwa funkcji:   <nazwa> 
opis funkcji:    <krótki opis co robi funkcja, cel zastosowania>  
parametry:   <opis parametru1, lub „brak”>  
    <opis parametru2>  
    ...  
zwracany typ i opis: <nazwa typu i opis co jest zwracane lub „brak”>  
autor:                <numer zdającego>  
***********************************************  
 
Wykonaj zrzuty ekranu dokumentujące uruchomienie aplikacji utworzonych podczas egzaminu. Zrzuty 
powinny obejmować cały obszar ekranu monitora z widocznym paskiem zadań. Jeżeli aplikacja uruchamia 
się, na zrzucie należy umieścić okno z  wynikiem działania programu oraz otwarte środowisko 
programistyczne z  projektem lub okno terminala z  kompilacją projektu. Jeżeli aplikacja nie uruchamia się 
z powodu błędów kompilacji, należy na zrzucie umieścić okno ze spisem błędów i widocznym otwartym 
środowiskiem programistycznym. Wykonać należy tyle zrzutów, ile interakcji podejm uje aplikacja (np. stan 
początkowy, po wybraniu przycisków itd.). Wymagane zrzuty ekranu:  
‒ Aplikacja konsolowa – dowolna liczba zrzutów nazwanych konsola1 , konsola2,  ... 
‒ Aplikacja desktopowa – dowolna liczba zrzutów nazwanych desktop1 , desktop2,  ...  
 
W edytorze tekstu pakietu biurowego utwórz plik z dokumentacją i nazwij go egzamin . Dokument powinien 
zawierać informacje:  
‒ Nazwę systemu operacyjnego, na którym pracował zdający  
‒ Nazwy środowisk programistycznych, z których zdający korzystał na egzaminie  
‒ Nazwy języków programowania  
Zrzuty ekranu i dokument umieść w podfolderze dokumentacja . 
 
UWAGA: Nagraj płytę z  rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny się znajdować 
podfoldery desktopowa, dokumentacja, konsolowa. W folderze desktopowa: spakowany cały projekt aplikacji 
desktopowej, pliki ze źródłami interfejsu i logiki, opcjonalnie plik wykonywalny . W folderze dokumentacja: 
pliki ze zrzutami oraz plik egzamin. W  folderze konsolowa: spakowany cały projekt aplikacji konsolowej, pliki 
źródłowe, opcjonalnie plik wykonywalny. Opisz płytę numerem zdającego i  pozostaw na stanowisku, 
zapakowaną w pudełku wraz z  arkuszem egzaminacyjnym.  
 
 
 
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi  180 minut.  
 
Ocenie będą podlegać 4 rezultaty  
‒ implementacja, kompilacja, uruchomienie programu,  
‒ aplikacja konsolowa,  
‒ aplikacja desktopowa,  
‒ dokumentacja aplikacji.  
 
 


Wypełn ia zdając y 
Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PE SEL 
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona. 
Wypełnia Przewodnicząc y ZN  
Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest  płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.
……………………………........…  
Czytelny podpis Przewodnicząc ego ZN   ,
