   
 
Nazwa kwalifikacji: Projektowanie, programowanie i testowanie aplikacji  
Symbol  kwalifikacji: INF.04  
Numer zadania: 01 
Wersja arkusza: SG 
 
 
Wypełnia zdający  
Numer PESEL zdającego*  
 
 
 
 
 
      Czas trwania egzaminu: 180 minut.                        INF.04 -01-24.01-SG 
 
EGZAMIN ZAWODOWY  
Rok 202 4 
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA  
 
Instrukcja dla zdającego  
1. Na pierwszej  stronie  arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym  miejscu  swój numer  PESEL            
i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem  ośrodka.  
2. Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz  wpisz:  
− swój numer  PESEL*,  
− oznaczenie  kwalifikacji,  
− numer  zadania,  
− numer  stanowiska.  
3. Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera  błędów. Ewentualny brak stron lub 
inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu  nadzorującego.  
4. Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten 
nie jest wliczany do czasu trwania  egzaminu.  
5. Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu 
nadzorującego.  
6. Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji  
pracy.  
7. Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ 
OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu 
nadzorującego.  
8. Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania  egzaminu.  
Powodzenia!  
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość  
 
 
 
 
Układ graficzny  
© CKE 202 3
Arkusz zawiera informacje 
prawnie chronione do momentu 
rozpoczęcia egzaminu  
 
 
Miejsce na naklejkę z numerem 
PESEL i z kodem ośrodka  
PODSTAWA PROGRAMOWA 
2019             
 
Strona 2 z 5 Zadanie egzaminacyjne  
 
UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego , którym został podpisany 
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu.  Dalej w zadaniu numer ten 
jest nazwany numerem zdającego.  
Wykonaj aplikację konsolową oraz desktopową  według wskazań. Wykonaj dokumentację do aplikacji 
konsolowej , zgodnie z opisem w części III instrukcji do zadania . Do pracy w systemie operacyjnym 
wykorzystaj konto Egzamin  bez hasła.  
 
Utwórz folder i nazwij go numerem  zdającego . W folderze utwórz podfoldery: konsola , desktop owa, 
dokumentacja . Po wykonaniu każdej aplikacji, jej pełny kod (cały folder projektu) spakuj do archiwum . 
Następnie pozostaw w  podfolderze jedynie pliki źródłowe, których treść była modyfikowana , plik 
uruchomieniowy, jeśli jest to możliwe oraz spakowane archiwum.  
 
Część I.  Aplikacja konsolowa  
Za pomocą narzędzi do tworzenia aplikacji konsolowych zaimplementuj program sp rawdzający poprawność 
numeru PESEL. Program powinien sprawdzać płeć i sumę kontrolną według opisu:  
 
Numer PESEL jest to 11 -cyfrowy identyfikator numeryczny.  
Płeć 
Informacja o płci osoby zawarta jest na 10. (przedostatniej) pozycji numeru PESEL.  
• cyfry 0, 2, 4, 6, 8 (parzyste) – oznaczają płeć żeńską  
• cyfry 1, 3, 5, 7, 9 (nieparzyste) – oznaczają płeć męską  
 
Cyfra kontrolna i sprawdzanie poprawności numeru  
Jedenastą cyfrą numeru PESEL jest cyfra kontrolna umożliwiająca kontrolę poprawności identyfik atora. 
Jest ona wynikiem działania na pierwszych dziesięciu cyfrach.  
Algorytm obliczania cyfry kontrolnej na podstawie kolejnych cyfr numeru : 
1. Dla kolejnych 10 cyfr numeru PESEL oblicz iloczyn każdej cyfry i jej wagi na podstawie tabeli : 
 
Pozycja cyfry od lewej  1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
Waga cyfry  1 3 7 9 1 3 7 9 1 3 
Oznacza to , że pierwszą cyfrę numeru PESEL należy pomnożyć przez 1, drugą cyfrę przez 3, trzecią przez 
7 itd.  
2. Wszystkie  iloczyny zsumuj  ze sobą i zapisz w zmienn ej S 
3. Wykona j operacj ę modulo 10 na sumie S i zapisz w zmiennej M 
4. Gdy wartość zmiennej  M jest równa 0 , to zmiennej R przypisz wartość 0 . W przeciwnym  przypadku  
zmiennej R przypisz wartość różnicy 10 i M  (R=10 -M) 
5. Zmienna R stanowi sumę  kontrolną numeru PESEL i musi być równa jeden astej cyfrze numeru 
PESEL  
 
Założenia aplikacji : 
‒ Zastosowany o biektowy j ęzyk programowania zgodny z zainstalowanym na stanowisku 
egzaminacyjnym: C++ lub C# , lub Java , lub Python  
‒ Numer PESEL może być przechowywany  jako zmienna tekstowa albo tablica 11 liczb całkowitych lub 
znaków  
‒ Zmienna ta jest zainicjow ana numerem PESEL zdającego lub w przypadku jego braku numerem 
55030101193  
‒ Sprawdzanie płci należy zaimplementować w osobnej funkcji zwracającej typ znakowy o wartości 'K' 
dla kobiety oraz 'M' dla mężczyzny  
‒ Sprawdzanie sumy kontrolnej należy zaimplementować w osobnej funkcji zwracającej wartość 
logiczną true w przypadku zgodności sumy lub false w przeciwnym przypadku  
‒ Parametr em wejściowym  obu funkcji jest zmienna przechowująca numer PESEL  
  
Strona 3 z 5 ‒ Program główny testuje działanie funkcji i zawiera następujące operacje wejścia – wyjścia  
‒ Wczytanie z klawiatury numeru PESEL  
‒ Wypis anie płci (ustalonej przez funkcję ) w postaci napisu: „Kobieta” lub „Mężczyzna”  
w oparciu o wczytany numer PESEL  
‒ Wypis anie informacj i o zgodności lub niezgodności sumy kontrolnej  w oparciu o wczytany 
numer PESEL  
 
‒ Program powinien podejmować zrozumiałą komunikację z użytkownikiem  
‒ W programie może być zastosowane angielskie lub polskie nazewnictwo zmiennych  i funkcji  
‒ Program powinien być zapisany czytelnie, z zachowaniem zasad czystego formatowania kodu, należy 
stosować nazwy zmiennych znaczące oraz zgodne z przedstawionym algorytmem  
‒ Do kodu  należy doł ączyć dokumentację, która został a opisan a w części III zadania egzam inacyjnego . 
 
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W folderze konsola  zapisz  archiwum całego projektu o nazwie 
konsola.zip , plik z kodem źródłowym programu  oraz plik uruchomieniowy , jeżeli istnieje . 
 
Część II. Aplikacja desktopowa  
Za pomocą dostępnego na stanowisku egzaminacyjnym środowiska programistycznego w ykonaj aplikację 
desktopową do wprowadzania danych paszportowych . Do wykonania zadania wykorzystaj znajdujące się na 
pulpicie archiwum  7-Zip o nazwie materialy .7z zabezpieczone hasłem: p@szporTy%  
 
 
Obraz 1. Stan początkowy aplikacji  
 
  
Obraz 2. Fragment okna po wybraniu 
przycisku „ OK” Obraz 3 . Po opuszczeniu pola edycyjnego „Numer”  
 
Na obrazie 1 przedstawiono ideę aplikacji desktopowej. W zależności od użytego środowiska 
programistycznego wygl ąd może nieznacznie się różnić.  
 
Opis wyglądu aplikacji  
‒ Okno o nazwie „ Wprowadzenie danych do paszportu. Wykonał:  ” następnie wstawiony numer 
zdającego  
‒ Kontrolki roz mieszczone zgodnie z obrazem 1 : 
‒ Pole edycyjne poprzedzone etykietą o treści „Numer”  
‒ Pole edycyjne poprzedzone etykietą o treści „Imię”  
‒ Pole edycyjne poprzedzone etykietą o treści „Nazwisko”  

Strona 4 z 5 ‒ Grupa „Kolor oczu ” zawierająca trzy pola wyboru: „niebieskie ”, „zielone ”, „piwne” . Pierwsze 
pole jest d omyślnie zaznaczone  
‒ W grupie może być jednocześnie zaz naczone jedno pole  
‒ Przycisk o treści „OK”  
‒ Dwa obrazy: 000-zdjecie.jpg  oraz 000-odcisk.jpg . Obrazy mają tę samą wysokość. W aplikacji, której 
okno przedstawiono na obraz ie 1 zastosowano wysokość równą 180 
‒ Okno ma tło koloru CadetBlue  (#5F9EA0 ) 
‒ Pola edycyjne i p rzycisk mają tło koloru Azure (#F0FFFF ) 
 
Działanie aplikacji  po opuszczeniu pola edycyjnego „Numer”  
‒ Aktualizowane  są oba zdjęcia w oknie. Nazwy plików graficznych są utworzone na podstawie 
wpisanego numeru do pola edycyjnego „Numer”  
‒ Obraz osoby ma nazwę <numer> -zdjecie.jpg , gdzie <numer> został pobrany z pola edycyjnego, np. 
po wpisaniu do pola edycyjnego „333” ustawiona nazwa zdjęcia to 333-zdjecie.jpg  
‒ Podobnie , obraz odcisku palca ma nazwę <numer> -odcisk.jpg , gdzie <numer> został pobrany z pola 
edycyjnego, np. 333-odcisk. jpg (Obraz 3)  
‒ Do testów aplikacji należy wykorzystać wszystkie obrazy z wypakowanego archiwum. W przypadku 
wpisania numeru  (np. 444) , który nie odpowiada żadnemu plikowi graficznemu , obraz nie jest 
wyświetlany.  
 
Działanie aplikacji po wybraniu przycisku „ OK” 
‒ Jeżeli dane zostały wprowadzone do wszystkich pól edycyjnych , wyświetlany jest komunikat  zgodny 
z obrazem 2,  o treści: „<imie> <nazwisko> kolor oczu <kolor>", gdzie pola w nawiasach <> zosta ły 
pobrane z kontrolek  
‒ Jeżeli nie wpisano imienia lub nazwiska, wyświetlany jest komunikat „Wprowadź dane”  
 
Aplikacja powinna być zapisana czytelnie, z zasadami czystego formatowania kodu, należy stosować 
znaczące nazwy zmiennych i funkcji . 
 
Podejmij próbę kompilacji i uruchomienia aplikacji. Informacje dotyc zące dokumentacji i zrzutu ekranowego 
umieszczono w części III zadania egzaminacyjnego . 
 
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W folderze desktop owa zapisz  archiwum całego projektu 
o nazwie desktopowa.zip , pliki źródłowe,  które były modyfikowane  (interfejs użytkownika i logika aplikacji)  
oraz plik uruchomieniowy, jeżeli istnieje . 
 
Część III . Dokumentacja  aplikacji  
Wykonaj dokumentację do aplikacji utworzonych na egzaminie. W kodzie źródłowym aplikacji konsolowej 
utwórz komentarz do  dowolnej funkcji , według wzoru  z listingu 1 . Komentarz  powinien znaleźć się nad 
funkcją  lub pod jej nagłówkiem . W miejscu nawiasów <> należy podać odpowiednie opisy. W  miejscu autor 
należy podać n umer zdającego . 
 
UWAGA: Dokumentację należy umieścić w komentarzu (wieloliniowym lub kilku jednoliniowych). Znajdujący 
się w  listingu 1 wzór dokumentacji jest bez znaków początku i końca komentarza, gdyż te są różne dl a 
różnych języków programowania  
 
Listing 1. Wzór dokumentacji funkcji (liczba gwiazdek dowolna)  
**********************************************  
nazwa funkcji:   <nazwa> 
opis funkcji:    <krótki opis co robi funkcja>  
parametry:       <nazwa parametru  - opis > 
zwracany typ i o pis: <nazwa typu i opis co jest zwracane>  
autor:                <numer zdającego > 
***********************************************  
 
  
Strona 5 z 5 Wykonaj zrzuty ekranu dokumentujące uruchomienie aplikacji utworzonych podczas egzaminu. Zrzuty 
powinny obejmować cały obszar ekranu monitora z widocznym paskiem zadań. Jeżeli aplikacja uruchamia 
się, na zrzucie należy umieścić okno z  wynikiem działania pr ogramu oraz otwarte środowisko 
programistyczne z  projektem lub okno terminala z  kompilacją projektu. Jeżeli aplikacja nie uruchamia się 
z powodu błędów kompilacji, należy na zrzucie umieścić okno ze spisem błędów i widocznym otwartym 
środowiskiem programis tycznym. Należy wykonać tyle zrzutów , ile interakcji podejmuje aplikacja (np. stan 
początkowy, po wpisaniu numeru i opuszczeniu kontrolki, po wciśnięciu przycisku OK itd.) Wymagane zrzuty 
ekranu:  
‒ Aplikacj a konsolow a – dokumentująca interakcje dowolna liczb a zrzutów o nazwach konsola1 , 
konsola2 , ... 
‒ Aplikacj a desktopow a – dokumentująca interakcje dowolna liczba zrzutów o nazwach  desktop 1, 
desktop2 , ...  
 
W edytorze tekstu pakietu biurowego utwórz plik z dokumentacją i nazwij go egzamin . Dokument powinien 
zawierać podpisane zrzuty ekranu oraz zapisane informacje  dotyczące narzędzi, z których korzystał zdający 
podczas egzaminu : 
‒ Nazwę systemu operacyjn ego 
‒ Nazwy środowisk programistycznych  
‒ Nazwy języków programowania  
Zrzuty ekranu i dokument umieść w podfolderze dokumentacja . 
 
UWAGA: Nagraj płytę z  rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny się znajdować 
podfoldery  desktop owa, dokumentacja, konsola. W folderze desktopowa: spakowany cały projekt aplikacji 
desktopowej, pliki ze źródłami interfejsu i logiki, opcjonalnie plik uruchomieniowy. W folderze dokumentacja : 
pliki ze zrzutami oraz plik egzamin. W  folderze konsola: spakowany cały projekt aplikacji konsolowej, pliki 
źródło we, opcjonalnie plik uruchomieniowy. Opisz płytę swoim numerem zdającego i pozostaw na 
stanowisku, zapakowaną w pudełku wraz z  arkuszem egzam inacyjnym.  
 
 
 
 
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi  180 minut.  
 
Ocenie będ ą podlegać 4 rezultat y 
‒ implementacja, kompilacja , uruchomienie programu , 
‒ aplikacja konsolowa , 
‒ aplikacja desktopowa , 
‒ dokumentacja  aplikacji . 
 
 
 
 


Wypełn ia zdając y 
Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PE SEL 
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona. 
Wypełnia Przewodnicząc y ZN  
Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest  płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.
……………………………........…  
Czytelny podpis Przewodnicząc ego ZN   ,
