   
 
Nazwa kwalifikacji: Projektowanie, programowanie i testowanie aplikacji  
Symbol  kwalifikacji: INF.04  
Numer zadania: 01 
Wersja arkusza: SG 
 
 
Wypełnia zdający  
Numer PESEL zdającego*  
 
 
 
 
 
      Czas trwania egzaminu: 180 minut.                        INF.04 -01-24.06-SG 
 
EGZAMIN ZAWODOWY  
Rok 202 4 
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA  
 
Instrukcja dla zdającego  
1. Na pierwszej  stronie  arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym  miejscu  swój numer  PESEL            
i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem  ośrodka.  
2. Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz  wpisz:  
− swój numer  PESEL*,  
− oznaczenie  kwalifikacji,  
− numer  zadania,  
− numer  stanowiska.  
3. Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera  błędów. Ewentualny brak stron lub 
inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu  nadzorującego.  
4. Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten 
nie jest wliczany do czasu trwania  egzaminu.  
5. Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu 
nadzorującego.  
6. Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji  
pracy.  
7. Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ 
OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu 
nadzorującego.  
8. Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania  egzaminu.  
Powodzenia!  
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość  
 
 
 
 
Układ graficzny  
© CKE 202 3
Arkusz zawiera informacje 
prawnie chronione do momentu 
rozpoczęcia egzaminu  
 
 
Miejsce na naklejkę z numerem 
PESEL i z kodem ośrodka  
PODSTAWA PROGRAMOWA 
2019             
 
Strona 2 z 7 Zadanie egzaminacyjne  
 
UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego , którym został podpisany 
arkusz, czyli numerem PESEL, lub w przypadku jego braku, numerem paszportu. Dalej w  zadaniu numer ten 
jest nazwany numerem zdającego . 
Wykonaj aplikację konsolową oraz mobilną według wskazań. Wykonaj dokumentację zgodnie z  opisem 
w części III instrukcji do zadania. Wykorzystaj konto Egzamin  bez hasła.  
 
Utwórz folder i nazwij go numerem zdającego. W folderze utwórz podfoldery: konsolowa , mobilna , 
dokumentacja . Po wykonaniu każdej aplikacji, jej pełny kod (cały folder projektu) spakuj do archiwum . 
Następnie pozostaw w  podfolderze  jedynie spakowane archiwum, skopiowane z projektu pliki źródłowe, 
których treść była modyfikowana oraz,  jeżeli istnieje , plik wykonywalny.  
 
Część I. Aplikacja konsolowa  
Napisz program implementujący logikę gry w kości. Do gry 
stosowane są sześcienne kostki z oczkami od 1 do 6. Działanie 
programu przedstawia obraz 1.  
 
Działanie programu:  
1. Pobiera z klawiatury liczbę kostek do rzucenia z przedziału 
od 3 do 10. Punkt 1 jest powtarzany dopóki podana liczba nie 
należy do przedziału <3, 10> - obraz 2.  
2. Losuje tyle liczb  całkowitych  z przedziału od 1 do 6, ile 
podano z klawiatury, co odpowiada rzutom kośćmi  
3. Wypisuje ile wyrzucono oczek na każdej kostce w formacie 
„Kostka <numer -kostki>: <liczba -oczek>”  
4. Liczy punkty i je wyświetla zgodnie z obrazem 1.  
5. Pyta grającego czy powtórzyć grę, gdy podano:  
− ‘t’: idź do punktu 2  
− ‘n’: skończ działanie programu.  
 
Zasada liczenia punktów za rzuty kostką:  
‒ Punkty są sumą oczek, gdy dana liczba została wylosowana  
dwa razy lub więcej.  
‒ Przykład 1 z obrazu 1: dla wylosowanych oczek: 1, 5, 2, 2, 5 uzyskano 14 punktów. Liczba 1 jest 
pomijana, została tylko raz wylosowana. Liczby 2 oraz 5 zostały dwa razy wylosowane zatem suma 2 + 
2 i 5 + 5 wynosi 14  punktów.  
‒ Przykład 2: wylosowano 2, 1, 2, 3, 2. Oczka 1, 3 zostały wylosowane tylko raz, więc są pomijane, 
2 zostało wylosowane trzy razy, zatem 2 + 2 + 2 jest równe 6  punktom.  
Obraz 1.  Działanie aplikacji konsolowej  
Strona 3 z 7 Założenia do programu:  
‒ Program wykonywany w konsoli  
‒ Zastosowany obiektowy język programowania zgodny 
z zainstalowanym na stanowisku egzaminacyjnym: C++ lub C#, 
lub Java, lub Python  
‒ Dowolne podejście: strukturalne lub obiektowe  
‒ Wynik pojedynczego losowania kostek jest zapisywany do 
tablicy  lub kolekcji . Dla przykładu 1 z obrazu 1 do tablicy zostały 
zapisane liczby 1, 5, 2, 2, 5  
‒ Program zawiera funkcję / metodę losującą liczby z przedziału 
od 1 do 6 (rzucającą wszystkimi kośćmi). W przypadku podejścia 
strukturalnego funkcja nie może korzystać ze zmiennych 
globalnych  
‒ Program zawiera funkcję / metodę liczącą punkty. Suma punktów jest zwracana z funkcji / metody. 
W przypadku podejścia strukturalnego funkcja nie może korzystać ze zmiennych globalnych  
‒ Program powinien podejmować zrozumiałą komunikację z użytkownikiem  
‒ W programie może być zastosowane angielskie lub polskie nazewnictwo zmiennych i funkcji / metod  
‒ Program powinien być zapisany czytelnie, z zachowaniem zasad czystego formatowania kodu, należy 
stosować znaczące nazwy zmiennych, funkcji / metod  
‒ Dokumentację aplikacji należy utworzyć zgodnie z opisem w części III treści zadania.  
 
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W podfolderze konsolowa  powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie konsola.zip , skopiowany z projektu plik z kodem źródłowym programu oraz plik 
wykonywalny, jeżeli istnieje.  
 
  
Obraz 2. Niepoprawna i poprawna 
liczba kostek  
Strona 4 z 7 Część II. Aplikacja mobilna  
Za pomocą środowiska programistycznego dostępnego na stanowisku egzaminacyjnym wykonaj aplikację 
mobilną do gry w kości. Do zbudowania aplikacji zastosuj obrazy z archiwum pliki1.zip  zabezpieczonego 
hasłem Gra^Kosci5   
 
 
 
Obraz 3.  
Środowisko .NET  MAUI, stan początkowy. 
Emulacja Pixel  5 Obraz 4.  
Środowisko Android Studio, stan początkowy.  
Emulacja Pixel 5  
 
  
Obraz 5.  
Po wciśnięciu przycisku RZUĆ KOŚĆMI  Obraz 6.  
Po wciśnięciu przycisku 
RESETUJ  WYNIK  
 
Stan początkowy aplikacji został przedstawiony na obrazach 3 i 4. Interakcje w aplikacji zostały 
przedstawione na obrazach 5 i 6. W zależności od zastosowanego środowiska programistycznego oraz 
emulowanego systemu  widok może nieznacznie różnić się od przedstawionego.  

Strona 5 z 7 Elementy aplikacji:  
‒ Napis (etykieta) z tytułem gry: „Gra w kości. Autor ”, dalej wstawiony numer zdającego  
‒ Przycisk o treści „RZUĆ KOŚĆMI”  
‒ Pięć obrazów w stanie początkowym wypełnionych grafiką question.jpg  
‒ Napis „Wynik tego losowania: ”  
‒ Napis „Wynik gry: ”  
‒ Przycisk o treści „RESETUJ WYNIK”  
‒ Rozmieszczenie elementów zgodne z obrazami 3 i 4  
 
Działanie aplikacji:  
‒ Do wykonania aplikacji można wykorzystać fragmenty kodu z aplikacji konsolowej. Dla uproszczenia 
aplikacji, gra odbywa się zawsze na pięciu kościach  
‒ Po wciśnięciu przycisku „RZUĆ KOŚĆMI” (obraz 5):  
‒ Losowanych jest 5 liczb z zakresu od 1 do 6, które są wyświetlone w postaci pięciu obrazów kości  
‒ Obliczana jest suma punktów dla rzutu kośćmi zgodnie z algorytmem podanym w opisie aplikacji 
konsolowej oraz  wynik wyświetlany jest w napisie z wynikiem losowania  
‒ Wynik gry jest powiększany o obliczony wynik rzutu i wyświetlany w napisie z wynikiem gry  
‒ Po wciśnięciu przycisku „RESETUJ WYNIK” (obraz 6):  
‒ Pięć obrazów kości wypełnione zostaje grafiką question.jpg  
‒ Wynik całej gry jest resetowany do wartości 0  
‒ W napisach dotyczących wyniku losowania i wyniku gry jest zapisana wartość 0  
 
Założenia aplikacji:  
‒ Interfejs użytkownika zapisany za pomocą języka znaczników wspieranego w danym środowisku (np. 
XAML, XML)  
‒ Zastosowany rozkład liniowy wertykalny (Linear / Stack lub inny o tej idei), z zagłębionym rozkładem 
liniowym horyzontalnym dla pięciu obrazów  
‒ Kolory tła  
‒ Rozkład wertykalny lub strona: Beige (#F5F5DC)  
‒ Napis z tytułem strony: Brown (#A52A2A)  
‒ Oba przyciski: Chocolate (#D2691E)  
‒ Rozkład horyzontalny: biały  
‒ Biały kolor czcionki dla napisu z tytułem gry  
‒ Rozmiar i marginesy dla pięciu obrazów należy dobrać tak, aby wszystkie obrazy były widoczne 
w całości, nie stykały się ze sobą oraz wypełniały całą szerokość rozkładu. Dla emulacji Pixel5 
z obrazu 3 zastosowano wysokość obrazu 60 i marginesy 9  
‒ Marginesy dla pozostałych kontrolek i elementów strony należy dobrać tak, aby kontrolki nie 
przylegały do siebie w pionie i w poziomie. Dla emulacji Pixel5 z  obrazu 3 zastosowano marginesy 
górny i  dolny  10  
‒ Rozmiar czcionki napisu z tytułem gry jest największy względem innych napisów  
‒ Napisy z wynikami oraz przyciski są wyśrodkowane, napis z tytułem oraz rozkład horyzontalny 
wypełniają w poziomie całą szerokość  strony  
‒ Aplikacja powinna być zapisana czytelnie, z zachowaniem zasad czystego formatowania kodu, należy 
stosować znaczące nazwy zmiennych i funkcji.  
 
Podejmij próbę kompilacji i emulacji aplikacji. Informacje dotyczące dokumentacji i zrzutów ekranowych 
umieszczono w części III zadania.  
  
Strona 6 z 7 Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W podfolderze mobilna  powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie mobilna.zip , skopiowane z projektu plik (lub pliki) z kodem źródłowym interfejsu 
użytkownika (XAML lub XML) oraz plik źródłowy kodu skojarzonego z interfejsem użytkownika.  
 
Część III. Dokumentacja aplikacji konsolowej  
Wykonaj dokumentację do aplikacji utworzonych na egzaminie. W kodzie źródłowym aplikacji konsolowej za 
pomocą komentarza utwórz nagłówek wybranej funkcji (metody) według wzoru z listingu 1. Komentarz 
powinien znaleźć się nad lub pod nazwą funkcji. W  miejscu nawiasów <> należy podać odpowiednie opisy.  
 
UWAGA: Dokumentację należy umieścić w komentarzu (wieloliniowym lub kilku jednoliniowych). Znajdujący 
się w  listingu 1 wzór dokumentacji jest bez znaków początku i końca komentarza, gdyż te są różne dla 
różnych języków programowania.  
 
Listing 1. Wzór dokumentacji funkcji  (liczba gwiazdek dowolna)  
************************************************  
  nazwa:    <tu wstaw nazwę funkcji / metody>  
  opis:    <co wykonuje funkcja / metoda?>  
  parametry:   <opis parametru1, lub „brak”>  
    <opis parametru2>  
    ...  
  zwracany typ i opis:<nazwa typu i opis co jest zwracane lub „brak”>  
  autor:     <numer zdającego>  
************************************************  
 
Wykonaj zrzuty ekranu dokumentujące uruchomienie aplikacji utworzonych podczas egzaminu. Zrzuty 
powinny obejmować cały obszar ekranu monitora z widocznym paskiem zadań. Jeżeli aplikacja uruchamia 
się, na zrzucie należy umieścić okno z  wynikiem działania programu oraz otwarte środowisko 
programistyczne z  projektem lub okno terminala z  kompilacją projektu. Jeżeli aplikacja nie uruchamia się 
z powodu błędów kompilacji, należy na zrzucie umieścić okno ze spisem błędów i widocznym otwartym 
środowiskiem programis tycznym. Wykonać należy tyle zrzutów, ile interakcji podejmuje aplikacja. 
Wymagane zrzuty ekranu:  
‒ Aplikacja konsolowa – dowolna liczba zrzutów nazwanych konsola1, konsola2, ... (np. stan początkowy, 
błędnie i poprawnie podana liczba kostek, kilka losowań, opcje ‘t’ oraz na końcu opcja ‘n’)  
‒ Aplikacja mobilna – dowolna liczba zrzutów nazwanych mobile1 , mobile2,  ... (np. stan początkowy, po 
wciśnięciu przycisku RZUĆ KOŚĆMI, po wciśnięciu przycisku „RESETUJ WYNIK”)  
W edytorze tekstu pakietu biurowego utwórz plik z dokumentacją i nazwij go egzamin . Dokument powinien 
zawierać informacje:  
‒ Nazwę systemu operacyjnego, na którym pracował zdający  
‒ Nazwy środowisk programistycznych, z których zdający korzystał na egzaminie  
‒ Nazwę emulatora dla aplikacji mobilnej  
‒ Nazwy użytych języków programowania  
Zrzuty ekranu i dokument umieść w podfolderze dokumentacja . 
 
UWAGA: Nagraj płytę z  rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny się znajdować 
podfoldery: dokumentacja, konsolowa, mobilna. W folderze dokumentacja: pliki ze zrzutami oraz plik 
egzamin. W  folderze konsolowa: spakowany cały projekt aplikacji konsolowej, pliki źródłowe, opcjonalnie plik 
wykonywalny. W folderze mobilna: spakowany cały projekt aplikacji mobilnej, pliki z kodem źródłowym 
interfejsu i logiki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność nagrania. Opisz płytę numerem zdającego 
i pozostaw n a stanowisku, zapakowaną w pudełku wraz z  arkuszem egzaminacyjnym.  
  
Strona 7 z 7 Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi  180 minut.  
 
Ocenie będą podlegać 4 rezultaty  
‒ Implementacja, kompilacja, uruchomienie programu,  
‒ Aplikacja konsolowa,  
‒ Aplikacja mobilna,  
‒ Dokumentacja aplikacji.  
 
 
 
Wypełn ia zdając y 
Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PE SEL 
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona. 
Wypełnia Przewodnicząc y ZN  
Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest  płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.
……………………………........…  
Czytelny podpis Przewodnicząc ego ZN   ,
