   
 
Nazwa kwalifikacji: Projektowanie, programowanie i testowanie aplikacji  
Symbol  kwalifikacji: INF.04  
Numer zadania: 02 
Wersja arkusza: SG 
 
 
Wypełnia zdający  
Numer PESEL zdającego*  
 
 
 
 
 
      Czas trwania egzaminu: 180 minut.                        INF.04 -02-25.01-SG 
 
EGZAMIN ZAWODOWY  
Rok 202 5 
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA  
 
Instrukcja dla zdającego  
1. Na pierwszej  stronie  arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym  miejscu  swój numer  PESEL            
i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem  ośrodka.  
2. Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz  wpisz:  
− swój numer  PESEL*,  
− oznaczenie  kwalifikacji,  
− numer  zadania,  
− numer  stanowiska.  
3. Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera  błędów. Ewentualny brak stron lub 
inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu  nadzorującego.  
4. Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten 
nie jest wliczany do czasu trwania  egzaminu.  
5. Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu 
nadzorującego.  
6. Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji  
pracy.  
7. Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ 
OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu 
nadzorującego.  
8. Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania  egzaminu.  
Powodzenia!  
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość  
 
 
 
 
Układ graficzny  
© CKE 202 3
Arkusz zawiera informacje 
prawnie chronione do momentu 
rozpoczęcia egzaminu  
 
 
Miejsce na naklejkę z numerem 
PESEL i z kodem ośrodka  
PODSTAWA PROGRAMOWA 
2019             
 
Strona 2 z 7 Zadanie egzaminacyjne  
UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer 
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego .  
 
Wykonaj aplikację konsolową oraz mobilną według wskazań. Wykonaj dokumentację zgodnie z  opisem 
w części III instrukcji do zadania. Wykorzystaj konto Egzamin  bez hasła.  
 
Utwórz folder i nazwij go numerem zdającego. W folderze utwórz podfoldery: konsolowa , mobilna , 
dokumentacja . Po wykonaniu każdej aplikacji, jej pełny kod (cały folder projektu) spakuj do archiwum . 
Następnie pozostaw w  podfolderze jedynie spakowane archiwum, pliki źródłowe, których treść była 
modyfikowana oraz jeśli jest to możliwe plik wykonywalny.  
 
Część I. Aplikacja konsolowa  
Napisz program implementujący klasę i dwie klasy potomne, który obsługuje działanie urządzeń domowych.  
 
  
Obraz 1. Działanie programu. Wprowadzono 
poprawny numer programu pralki  Obraz 2. Działanie programu. Wprowadzono 
niepoprawny numer programu pralki  
 
Założenia do programu:  
‒ Program wykonywany w konsoli  
‒ Zastosowany obiektowy język programowania zgodny z zainstalowanym na stanowisku 
egzaminacyjnym: C++ lub C#, lub Java, lub Python  
‒ Program zawiera klasę bazową reprezentującą urządzenie oraz dwie klasy potomne reprezentujące 
pralkę oraz odkurzacz  
‒ Wymaganie do klasy bazowej:  
‒ Implementuje jedną ogólnodostępną  metodę, która wyświetla treść komunikatu. Komunikat jest 
argumentem metody. Metoda nie zwraca wartości.  
‒ Wymagania do klasy reprezentującej pralkę:  
‒ Definiuje pole przechowujące numer programu prania, który jest liczbą całkowitą. Pole inicjowane 
jest wartością 0. Instancje klasy nie mają dostępu do pola, pole nie jest widoczne w klasach 
dziedziczących po klasie pralki  
‒ Implementuje ogólnodostępną  metodę do ustawienia numeru programu prania. Argumentem 
metody jest numer programu. Gdy jest on liczbą z przedziału od 1 do 12, metoda ustawia pole 
określające numer programu na tą wartość. W przeciwnym wypadku pole jest ustawione na 
wartość 0. Metoda zwr aca wartość pola numeru programu  
‒ Wymagania do klasy reprezentującej odkurzacz:  
‒ Definiuje pole reprezentujące stan odkurzacza, które jest typu logicznego, inicjowane wartością 
false . Wartość false  oznacza, że odkurzacz jest wyłączony, true  - włączony. Pole dostępne 
tylko w tej klasie, niedostępne w klasach potomnych  
‒ Implementuje ogólnodostępną  bezargumentową metodę on() , która włącza odkurzacz. Metoda 
nie zwraca wartości. Włączenie polega na ustawieniu pola stanu na wartość true  oraz 
wywołaniu metody klasy bazowej z komunikatem „Odkurzacz włączono”. Zmiana stanu 
i komunikat mogą być wykonane tylko i wyłącznie, gdy odkurzacz jest wyłączony  

Strona 3 z 7 ‒ Implementuje ogólnodostępną  bezargumentową metodę off() , która wyłącza odkurzacz. 
Metoda nie zwraca wartości. Wyłączenie polega na ustawieniu pola stanu na wartość false  oraz 
wywołaniu metody klasy bazowej z komunikatem „Odkurzacz wyłączono”. Zmiana stanu 
i komunikat mogą być wykonane tylko i wyłącznie, gdy odkurzacz jest włączony  
‒ Wymagania do programu głównego:  
‒ Należy zainicjować dwa obiekty typu pralka i odkurzacz  
‒ Na obiekcie typu pralka należy przetes tować ustawienie programu prania z wartościami  
poprawnymi i niepoprawny mi. Powinny być  wyświetlone odpowiednie komunikaty , patrz 
obrazy 1 i 2 
‒ Na obiekcie typu odkurzacz należy: 
−Wywołać metodę on() trzykrotnie; mimo trzykrotnego wywołania tylko raz wyświetla się
komunikat – patrz obraz 1
−Wywołać metodę klasy bazowej z treścią: „Odkurzacz wyładował się”
−Wywołać metodę off()
‒ Program powinien podejmować zrozumiałą komunikację z użytkownikiem. Jej przykład 
przedstawiono na obrazach 1 i 2  
‒ W programie może być zastosowane angielskie lub polskie nazewnictwo klas, pól, metod, instancji 
klas, zmiennych  
‒ Program powinien być zapisany czytelnie, z zachowaniem zasad czystego formatowania kodu, należy 
stosować znaczące nazwy zmiennych, metod  
‒ Dokumentację aplikacji należy utworzyć zgodnie z opisem w części III treści zadania.  
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W podfolderze konsolowa  powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie konsola.zip , skopiowany z projektu plik z kodem źródłowym programu oraz plik 
wykonywalny, jeżeli istnieje.  
Strona 4 z 7 Część II. Aplikacja mobilna  
Za pomocą środowiska programistycznego dostępnego na stanowisku egzaminacyjnym wykonaj aplikację 
mobilną do obsługi urządzeń domowych. Do wykonania zadania należy wykorzystać obrazy zawarte 
w archiwum pliki4.zip  zabezpieczonym hasłem: Int3rn3tOfThingS  
Obraz 3.  
Środowisko Maui, stan początkowy. Emulacja 
Pixel  5 Obraz 4. 
Środowisko Android Studio, stan początkowy . 
Emulacja Pixel 5 
Obraz 5.  
Fragment widoku po wciśnięciu przycisku 
ZATWIERDŹ  Obraz 6.  
Fragment widoku po wciśnięciu przycisku Włącz  
Stan początkowy aplikacji został przedstawiony na obrazach 3 i 4. Interakcje w aplikacji zostały 
przedstawione na obrazach 5 i 6. W zależności od zastosowanego środowiska programistycznego oraz 
emulowanego systemu  wynik końcowy może nieznacznie różnić się od przedstawionego.  
Elementy aplikacji:  
‒ Napis (etykieta) o treści: „Urządzenia Domowe”  
‒ Napis o treści: „Autor: ”, dalej wstawiony numer zdającego  
‒ Rozkład dotyczący pralki:  
−Obraz pralka.jpg
−Napis o treści: „Pralka”
−Pole edycyjne z podpowiedzią o treści: „Podaj nr prania 1..12” umożliwiające wpisywanie jedynie
liczb

Strona 5 z 7 −Przycisk o treści: „Zatwierdź”
−Napis o treści: „Numer prania: nie podano”
‒ Rozkład dotyczący odkurzacza:  
‒ Obraz odkurzacz.jpg  
‒ Napis o treści: „Odkurzacz”  
‒ Przycisk o treści: „Włącz”  
‒ Napis o treści: „Odkurzacz wyłączony”  
‒ Napis o treści: „Status: naładowany”  
‒ Rozmieszczenie elementów zgodne z obrazami 3 i 4  
Działanie aplikacji:  
‒ Po wciśnięciu przycisku „Zatwierdź” pobierana jest liczba z pola edycyjnego, jeśli jest ona z przedziału 
od 1 do 12 to zmieniany jest napis poniżej na: „Numer prania: <numer>”, gdzie <numer> oznacza 
wartość podaną w polu edycyjnym (obraz 5)  
‒ Po wciśnięciu przycisku „Włącz”, zmienia się podpis przycisku na „Wyłącz” oraz treść napisu poniżej 
na: „Odkurzacz włączony”. Jeżeli kolejny raz zostanie wciśnięty przycisk, napisy wracają do stanu 
początkowego („Włącz” oraz „Odkurzacz wyłączony”) (obraz 6 ) 
Założenia aplikacji:  
‒ Interfejs użytkownika zapisany za pomocą języka znaczników wspieranego w danym środowisku (np. 
XAML, XML)  
‒ Zastosowane rozkłady liniowe (Linear / Stack lub inny o tej idei), aby można było uzyskać widok taki 
jak na obrazach 3 i 4.  
‒ Kolory tła:  
‒ Dla głównego rozkładu lub strony: LightBlue (#ADD8E6)  
‒ Dla pola edycyjnego: SkyBlue (#87CEEB)  
‒ Dla przycisków: RoyalBlue (#4169E1)  
‒ Kolor czcionki wpisanego tekstu oraz czcionki podpowiedzi dla pola edycyjnego: Navy (#000080)  
‒ Marginesy zewnętrzne:  
‒ Dla pierwszych dwóch napisów 5  
‒ Dla przycisków 10  
‒ Dla obrazów marginesy lewy, prawy i dolny 20, górny 0  
‒ Tekst zapisany powiększoną czcionką dla napisów „Urządzenia Domowe”, „Pralka”, „Odkurzacz”  
‒ Pierwsze dwa napisy na stronie są wyśrodkowane  
‒ Obrazy mają wysokość 150  
‒ Aplikacja powinna być zapisana czytelnie, z zachowaniem zasad czystego formatowania kodu, należy 
stosować znaczące nazwy zmiennych i funkcji.  
Podejmij próbę kompilacji i emulacji aplikacji. Informacje dotyczące dokumentacji i zrzutów ekranowych 
umieszczono w części III zadania.  
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W podfolderze mobilna  powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie mobilna.zip , skopiowane z projektu plik (lub pliki) z kodem źródłowym interfejsu 
użytkownika (XAML lub XML) oraz plik źródłowy kodu skojarzonego z interfejsem użytkownika.  
Strona 6 z 7 Część III. Dokumentacja aplikacji konsolowej 
Wykonaj dokumentacj ę do aplikacji utworzony ch na egzamini e. W kodzi e źr ódłowym aplikacji konsolowej za 
pomocą komentarza utw órz nagłów ek metody kla sy bazowej, według wzor u z listing u 1. Komentar z powinien 
znaleźć się nad lub po d nazwą metody. W miejscu nawiasów <> należy podać odpowiednie opisy.  
UWAGA: Dokumentację należy umieścić w komentarzu (wieloliniowym lub kilku jednoliniowych). Znajdujący 
się w listingu  1 wzór  dokumentacji  jest bez znaków  początku  i końca  komentarza,  gdyż  te są różne  dla 
różnych języków programowania.  
Listing 1. Wzór dokumentacji metody  (liczba gwiazdek dowolna)  
************************************************  
 nazwa:  
 opis: 
 parametry:  <tu wstaw nazwę metody>  
 <co wykonuje metoda?>  
 <nazwa i opis parametru1, lub „brak”> 
 <nazwa i opis parametru2> 
 ... 
 zwracany typ i opis: <nazwa typu i opis co jest zwracane lub „brak”>  
 autor:      <numer zdającego>  
************************************************  
Wykonaj zrzuty ekranu dokumentujące uruchomienie aplikacji utworzonych podczas egzaminu. Zrzuty 
powinny obejmować cały obszar ekranu monitora z widocznym paskiem zadań. Jeżeli aplikacja uruchamia 
się, na zrzucie należy umieścić okno z  wynikiem działania programu oraz otwarte środowisko 
programistyczne z  projektem lub okno terminala z  kompilacją projektu. Jeżeli aplikacja nie uruchamia się 
z powodu błędów kompilacji, należy na zrzucie umieścić okno ze spisem błędów i widocznym otwartym 
środowiskiem programis tycznym. Wykonać należy tyle zrzutów, ile interakcji podejmuje aplikacja. 
Wymagane zrzuty ekranu:  
‒ Aplikacja konsolowa – dowolna liczba zrzutów nazwanych konsola1, konsola2, ... 
‒ Aplikacja mobilna – dowolna liczba zrzutów nazwanych mobile1 , mobile2,  ... (np. stan początkowy, po 
wciśnięciu przycisku Zatwierdź”, po wciśnięciu przycisku „Włącz”, następnie „Wyłącz”)  
W edytorze tekstu pakietu biurowego utwórz plik z dokumentacją i nazwij go egzamin . Dokument powinien 
zawierać informacje o wykorzystanych w czasie egzaminu narzędziach:  
‒ Nazwę systemu operacyjnego  
‒ Nazwy środowisk programistycznych  
‒ Nazwę emulatora dla aplikacji mobilnej  
‒ Nazwy języków programowania  
Zrzuty ekranu i dokument umieść w podfolderze dokumentacja . 
UWAGA: Nagraj płytę z  rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny się znajdować 
podfoldery: dokumentacja, konsolowa, mobilna. W folderze dokumentacja: pliki ze zrzutami oraz plik 
egzamin. W  folderze konsolowa: spakowany cały projekt aplikacji konsolowej, pliki źródłowe, opcjonalnie plik 
wykonywalny. W folderze mobilna: spakowany cały projekt aplikacji mobilnej, pliki z kodem źródłowym 
interfejsu i logiki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność nagrania. Opisz płytę numerem zdającego 
i pozostaw n a stanowisku, zapakowaną w pudełku wraz z  arkuszem egzaminacyjnym.  
Strona 7 z 7 Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi  180 minut.  
 
Ocenie będą podlegać 4 rezultaty  
‒ Implementacja, kompilacja, uruchomienie programu,  
‒ Aplikacja konsolowa,  
‒ Aplikacja mobilna,  
‒ Dokumentacja aplikacji.  
 
Wypełn ia zdając y 
Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PE SEL 
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona. 
Wypełnia Przewodnicząc y ZN  
Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest  płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.
……………………………........…  
Czytelny podpis Przewodnicząc ego ZN   ,
