   
 
Nazwa kwalifikacji: Projektowanie, programowanie i testowanie aplikacji  
Symbol  kwalifikacji: INF.04  
Numer zadania: 02 
Wersja arkusza: SG 
 
 
Wypełnia zdający  
Numer PESEL zdającego*  
 
 
 
 
 
      Czas trwania egzaminu: 180 minut.                           INF.04 -02-25.06-SG 
 
EGZAMIN ZAWODOWY  
Rok 202 5 
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA  
 
Instrukcja dla zdającego  
1. Na pierwszej  stronie  arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym  miejscu  swój numer  PESEL            
i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem  ośrodka.  
2. Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz  wpisz:  
− swój numer  PESEL*,  
− oznaczenie  kwalifikacji,  
− numer  zadania,  
− numer  stanowiska.  
3. Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera  błędów. Ewentualny brak stron lub 
inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu  nadzorującego.  
4. Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten 
nie jest wliczany do czasu trwania  egzaminu.  
5. Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu 
nadzorującego.  
6. Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji  
pracy.  
7. Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ 
OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu 
nadzorującego.  
8. Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania  egzaminu.  
Powodzenia!  
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość  
 
 
 
 
Układ graficzny  
© CKE 202 3
Arkusz zawiera informacje 
prawnie chronione do momentu 
rozpoczęcia egzaminu  
 
 
Miejsce na naklejkę z numerem 
PESEL i z kodem ośrodka  
PODSTAWA PROGRAMOWA 
2019             
 
Strona 2 z 7 Zadanie egzaminacyjne  
 
UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku, numer 
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego . 
 
Wykonaj aplikację konsolową oraz desktopową i testy jednostkowe dla aplikacji konsolowej według wskazań. 
Wykorzystaj konto Egzamin  bez hasła.  
 
Utwórz folder i nazwij go numerem zdającego. W folderze utwórz podfoldery: konsolowa , desktopowa , testy . 
Po wykonaniu każdej aplikacji, jej pełny kod (cały folder projektu), spakuj do archiwum . Następnie pozostaw 
w podfolderze jedynie skopiowane z projektu pliki źródłowe, których treść była modyfikowana, plik 
wykonywalny, jeśli jest to możliwe, oraz spakowane archiwum.  
 
Część I. Aplikacja konsolowa  
Za pomocą narzędzi do tworzenia aplikacji konsolowych utwórz program implementujący algorytm szyfru 
Cezara.  
  
Założenia aplikacji:  
− Zastosowany obiektowy język programowania zgodny z zainstalowanym na stanowisku 
egzaminacyjnym: C++ lub C#, lub Java, lub Python  
− Podejście obiektowe lub strukturalne  
− Szyfrowanie odbywa się w osobnej metodzie lub funkcji, która zawiera:  
− Dwa argumenty: tekst jawny oraz klucz (przy podejściu obiektowym dopuszcza się bez parametrów)  
− Wartość zwracaną: tekst zaszyfrowany  
− Implementację algorytmu szyfrowania kodem Cezara  
− W programie należy stosować znaczące, angielskie lub polskie nazewnictwo  
− Program powinien być zapisany czytelnie, z zachowaniem zasad czystego formatowania kodu  
− Do kodu należy dołączyć testy jednostkowe opisane w części III zadania egzaminacyjnego  
 
Opis algorytmu:  
Szyfr Cezara polega na zamianie każdej litery tekstu jawnego na literę tekstu szyfrowanego przesuniętego 
w alfabecie o stałą liczbę znaków zwaną kluczem.  
Przykładowo dla klucza k = 3, każdą literę alfabetu z tabeli  1 należy zamienić odpowiednią literą z  tabeli  2. 
Natomiast dla klucza k = -3, każdą literę alfabetu z tabeli  1 należy zamienić odpowiednią literą z tabeli  3. 
 
Tabela 1. Szyfrowane litery  
a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 
 
Tabela 2. Litery z tabeli 1 po zaszyfrowaniu kluczem k = 3  
d e f g h i J k l m n o p q r s t u v w x y z a b c 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 
 
Tabela 3. Litery z tabeli 1 po zaszyfrowaniu kluczem k = -3 
x y z a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 
 
  
Strona 3 z 7 Założenia dotyczące algorytmu:  
‒ Szyfr działa jedynie dla małych liter podstawowego alfabetu łacińskiego, przedstawionego w tabeli 1 
(kody ASCII od 97 do 122)  
‒ Znak spacji pozostaje w zaszyfrowanym tekście bez zmian  
‒ Tekst jawny i zaszyfrowany są dowolnego typu napisowego, ich długość zależy od wczytanego tekstu  
‒ Klucz szyfrowania jest liczbą całkowitą (wartości dodatnie i ujemne, może być większy od 26). Dla 
klucza k = 0 tekst jawny jest równy tekstowi zaszyfrowanemu  
‒ Tekst oraz klucz są wczytywane z klawiatury w programie głównym  
‒ W podejściu obiektowym szyfrowany tekst i klucz mogą być polami klasy  
‒ Nie jest wymagana walidacja tekstu jawnego – zakłada się, że wprowadzono go bez błędów (tylko 
małe litery i spacje)  
 
Sprawdź działanie metody lub funkcji. Program powinien nawiązać czytelną komunikację z użytkownikiem. 
Po uruchomieniu programu wykonaj zrzuty ekranu dokumentujące interakcje programu dla różnych wartości 
klucza (0, ujemna, dodatnia). Zrzuty ekranu powinny obejmować cały obszar ekranu, z  widocznym paskiem 
zadań oraz środowiskiem programistycznym. Liczba zrzutów ekranu powinna odpowiadać wszystkim 
możliwym interakcjom użytkownika z programem. Zrzuty ekranu zapisz w  folderze konsolowa  pod nazwami 
konsola1.png , konsola2.png,  itd. 
 
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W folderze konsolowa  powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie konsola.zip , skopiowany  z projektu plik z kodem źródłowym programu oraz plik 
wykonywalny, jeżeli istnieje.  
 
  
Strona 4 z 7 Część II. Aplikacja desktopowa  
Za pomocą dostępnego na stanowisku egzaminacyjnym środowiska programistycznego wykonaj aplikację 
desktopową będącą interfejsem graficznym programu utworzonego w konsoli. Na obrazie 2 przedstawiono 
ideę aplikacji desktopowej. W zależności od użytego środowi ska programistycznego wygląd może 
nieznacznie się różnić. Do wykonania zadania można posłużyć się funkcją / metodą z aplikacji konsolowej.  
  
 
Obraz 1. Stan początkowy  
 
 
Obraz 2. Działanie aplikacji  
 
  

Strona 5 z 7 Opis wyglądu aplikacji:  
‒ Tytuł okna „Szyfrowanie. Wykonane przez ”, dalej wstawiony numer zdającego  
‒ Kolor tła okna CadetBlue (#5F9EA0)  
‒ Kontrolki rozmieszczone zgodnie z obrazem 1, z określonym formatowaniem:  
‒ Napisy: „ Podaj wartość klucza”, „Podaj tekst”, „Tekst zaszyfrowany” w kolorze czcionki 
AntiqueWhite ( #FAEBD7)  
‒ Pole edycyjne do wprowadzania wartości klucza  
‒ Pole edycyjne wielowierszowe do wprowadzania tekstu z włączonym zawijaniem wierszy  
‒ Pole, w którym wyświetlony jest zaszyfrowany tekst o cechach:  
‒ Kolor czcionki AliceBlue (#F0F8FF)  
‒ Obramowanie: linia ciągła koloru AntiqueWhite ( #FAEBD7) , rogi zaokrąglone  
‒ Przyciski o kolorze tła LightBlue ( #ADD8E6)  
 
Założenia dotyczące działania aplikacji:  
‒ Klucz szyfrowania i tekst szyfrowany są pobierane z odpowiednich kontrolek  
‒ Szyfrowanie odbywa się po wprowadzeniu tekstu i klucza i wybraniu przycisku „Zaszyfruj”  
‒ Jeżeli w polu przeznaczonym na wpisanie klucza nie została wpisana wartość liczbowa całkowita, 
po naciśnięciu przycisku, do szyfrowania, należy zastosować wartość klucza 0  
‒ Po wybraniu przycisku „Zapisz szyfr w pliku”, zostanie otwarte systemowe okno dialogowe (obraz 
3) do zapisu pliku. W pliku ma zostać zapisany zaszyfrowany tekst.  
 
Obraz 3. Zapisywanie szyfru do pliku  
 
Aplikacja powinna być zapisana czytelnie, z zasadami czystego formatowania kodu, należy stosować 
znaczące nazwy zmiennych i funkcji.  
 
Podejmij próbę kompilacji i uruchomienia aplikacji. Wykonaj zrzuty ekranu dokumentujące wszystkie stany 
aplikacji. Zrzuty ekranu powinny obejmować cały obszar ekranu, z widocznym paskiem zadań oraz 
środowiskiem programistycznym. Zrzuty zapisz w  folderze desktopowa  pod nazwami desktop1.png, 
desktop2.png,  itd. 
 
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W folderze desktopowa  powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie desktopowa.zip , skopiowane  z projektu pliki źródłowe, które były modyfikowane w czasie 
egzaminu (interfejs użytkownika i logika aplikacji) oraz plik wykonywalny, jeżeli istnieje.  
 
  

Strona 6 z 7 Część III. Testy jednostkowe  
Wykonaj testy jednostkowe funkcji lub metody realizującej szyfr Cezara z aplikacji konsolowej. Do napisania 
testów wykorzystaj dostępną na stanowisku egzaminacyjnym bibliotekę do testów jednostkowych dla języka 
programowania, w którym została napisana apli kacja konsolowa. W testach jednostkowych należy sprawdzić 
przypadki testowe opisane w tabeli  4. 
 
 
 
Tabela 4. Scenariusz testowania z przypadkami testowymi  
Nr 
testu  Cel testu  
(Jaka sytuacja będzie testowana)  Dane wejściowe  Oczekiwana 
wartość po 
zaszyfrowaniu  Tekst jawny  Klucz  
1 Dane podstawowe  
(klucz dodatni, wartość mniejsza od długości alfabetu)  abc 3 def 
2 „Zawijanie”  
(gdy litery w tekście i klucz wychodzą poza alfabet)  xyz 3 abc 
3 Odszyfrowanie  
(klucz ujemny)  def -3 abc 
4 Klucz większy niż długość alfabetu  abc 29 def 
5 Spacja w tekście  ab cd  2 cd ef  
 
Nazwy metod testujących należy dobrać tak, aby wyrażały cel danego testu. Nazwy metod należy zapisać 
zgodnie z konwencją nazewnictwa w  danym języku programowania.  
 
Każdy przypadek testowy powinien być sprawdzany za pomocą asercji oddzielną metodą. Metody testujące 
należy zapisać w  oddzielnym pliku w lokalizacji zgodnej z wymaganiami danego języka programowania 
i wykorzystanej biblioteki do zapisu testów jednostkowych.  
 
Po napisaniu metod testujących, uruchom wszystkie metody. Wykonaj zrzut/zrzuty ekranu dokumentujące 
uruchomienie testów, zrzuty zapisz w folderze testy  pod nazwami test1.png, test2.png , itd. Na zrzutach 
powinny być widoczne wyniki działania metod testujących. Zrzuty ekranu powinny obejmować cały obszar 
ekranu, z widocznym paskiem zadań oraz środowiskiem programistycznym.  
 
Jeżeli metoda szyfrująca została napisana w części  I niepoprawnie, testy powinny wykazać błędy. W tej 
części egzaminu ocenie podlegać będzie zapis i uruchomienie testu, a nie metoda szyfrująca.  
 
W folderze testy  zapisz bezpośrednio pliki, których treść była modyfikowana oraz zrzuty ekranu. Utwórz 
archiwum ZIP zawierające cały projekt i zapisz je w folderze testy . 
 
Utwórz plik z dokumentacją i nazwij go egzamin . Dokument powinien zawierać informacje o narzędziach 
wykorzystanych na egzaminie:  
‒ Nazwę systemu operacyjnego  
‒ Nazwy środowisk programistycznych  
‒ Nazwy języków programowania  
 
Dokument egzamin  zapisz w folderze z numerem zdającego.  
  
Strona 7 z 7 UWAGA: Nagraj płytę z  rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny znajdować się 
podfoldery desktopowa, konsolowa, testy oraz plik egzamin. W folderze desktopowa: spakowany cały projekt 
aplikacji desktopowej, pliki ze źródłami interfejsu i logiki, opcjonalnie plik wykonywalny, zrzuty ekranu. 
W folderze konsolowa: spakowany cały projekt aplikacji konsolowej, pliki źródłowe, opcjonalnie plik 
wykonywalny, zrzuty ekranu. W  folderze testy: spakowany projekt z testami, pliki z  zapisem metod 
testujący ch, zrzuty ekranu. Opisz płytę numerem zdającego i  pozostaw na stanowisku, zapakowaną 
w pudełku wraz z  arkuszem egzaminacyjnym.  
 
 
 
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi  180 minut.  
 
Ocenie podlegać będą 4 rezultaty:  
‒ implementacja, kompilacja, uruchomienie programów,  
‒ aplikacja konsolowa,  
‒ aplikacja desktopowa,  
‒ testy aplikacji.  
 
Wypełn ia zdając y 
Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PE SEL 
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona. 
Wypełnia Przewodnicząc y ZN  
Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest  płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.
……………………………........…  
Czytelny podpis Przewodnicząc ego ZN   ,
