   
 
Nazwa kwalifikacji: Projektowanie, programowanie i testowanie aplikacji  
Symbol  kwalifikacji: INF.04  
Numer zadania: 01 
Wersja arkusza: SG 
 
 
Wypełnia zdający  
Numer PESEL zdającego*  
 
 
 
 
 
      Czas trwania egzaminu: 180 minut.                           INF.04 -01-25.06-SG 
 
EGZAMIN ZAWODOWY  
Rok 202 5 
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA  
 
Instrukcja dla zdającego  
1. Na pierwszej  stronie  arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym  miejscu  swój numer  PESEL            
i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem  ośrodka.  
2. Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz  wpisz:  
− swój numer  PESEL*,  
− oznaczenie  kwalifikacji,  
− numer  zadania,  
− numer  stanowiska.  
3. Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera  błędów. Ewentualny brak stron lub 
inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu  nadzorującego.  
4. Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten 
nie jest wliczany do czasu trwania  egzaminu.  
5. Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu 
nadzorującego.  
6. Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji  
pracy.  
7. Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ 
OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu 
nadzorującego.  
8. Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania  egzaminu.  
Powodzenia!  
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość  
 
 
 
 
Układ graficzny  
© CKE 202 3
Arkusz zawiera informacje 
prawnie chronione do momentu 
rozpoczęcia egzaminu  
 
 
Miejsce na naklejkę z numerem 
PESEL i z kodem ośrodka  
PODSTAWA PROGRAMOWA 
2019             
 
Strona 2 z 5 Zadanie egzaminacyjne  
UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku, numer 
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego . 
 
Wykonaj aplikację konsolową oraz desktopową według wskazań. Wykonaj dokumentację do utworzonych 
aplikacji zgodnie z opisem w części III instrukcji do zadania.  Wykorzystaj konto Egzamin  bez hasła.  
 
Utwórz folder i nazwij go numerem zdającego. W folderze utwórz podfoldery: konsolowa , desktopowa , 
dokumentacja . Po wykonaniu każdej aplikacji, jej pełny kod (cały folder projektu) spakuj do archiwum . 
Następnie pozostaw w podfolderze jedynie skopiowane z projektu pliki źródłowe, których treść była 
modyfikowana, plik wykonywalny, jeśli jest to możliwe, oraz spakowane archiwum.  
 
Część I. Aplikacja konsolowa  
Za pomocą narzędzi do tworzenia aplikacji konsolowych wykonaj 
program loterii liczbowej polegającej na losowaniu zestawów 
składających się z sześciu liczb  
 
Założenia aplikacji:  
− Zastosowany obiektowy język programowania zgodny 
z zainstalowanym na stanowisku egzaminacyjnym: C++ lub C#, 
lub Java, lub Python  
− Fragment działania programu przedstawiono na obrazie 1  
− Program wczytuje z klawiatury ile zestawów należy wylosować  
− Program generuje podaną liczbę zestawów składających się 
z sześciu losowanych liczb całkowitych ze zbioru <1, 49>. W 
jednym zestawie liczby nie mogą się powtarzać. Zestawy są 
wyświetlone na ekranie  
− Program zlicza we wszystkich zestawach ile jest wystąpień każdej 
liczby od 1 do 49, co zostaje wyświetlone na ekranie  
− W programie należy użyć funkcji do  generowania liczb 
pseudolosowych  
− Do przechowywania wyników losowań należy użyć 
dwuwymiarowej tablicy liczb całkowitych składającej się 
z n wierszy i  6 kolumn (n – liczba wczytana z klawiatury) lub innej 
dowolnej kolekcji pasującej do problemu  
− W programie należy zdefiniować przynajmniej dwie funkcje:  
− Wypełniającą tablicę lub kolekcję danymi losowań  
− Wyświetlającą wyniki wszystkich losowań na ekranie  
− W podejściu strukturalnym nie można stosować zmiennych globalnych  
− Program powinien podejmować zrozumiałą komunikację z  użytkownikiem  
− W programie należy stosować znaczące, angielskie lub polskie nazewnictwo  
− Program powinien być zapisany czytelnie, z zachowaniem zasad czystego formatowania kodu   
− Podejmij próbę uruchomienia aplikacji. Informacje dotyczące dokumentacji i  zrzutów ekranowych 
umieszczono w  części III arkusza egzaminacyjnego  
 
Obraz 1. Fragment programu, dalej są 
policzone wystąpienia liczb 14..49  
Strona 3 z 5 Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W folderze konsolowa  powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie konsola.zip , skopiowany  z projektu plik z kodem źródłowym programu oraz plik 
wykonywalny, jeżeli istnieje.  
 
 
Część II. Aplikacja desktopowa  
Za pomocą dostępnego na stanowisku egzaminacyjnym środowiska programistycznego wykonaj aplikację 
desktopową wybierania kolorów z palety RGB. Obrazy przedstawiają stany aplikacji. W zależności od 
użytego środowiska programistycznego wygląd może nieznacznie się różnić.  
 
 
 
Obraz 2. Stan początkowy   
Obraz 3. Zmiana pozycji suwaków, zmienia kolor 
dużego prostokąta i wartości po prawej stronie 
suwaka  
 
 
Obraz 4. Po wciśnięciu przycisku, mały prostokąt 
zmienia kolor i napis odpowiadający ustawionemu 
kolorowi RGB   
Obraz 5. Dalsze zmiany suwaków nie wpływają na 
kolor pobrany w małym prostokącie  
 
Opis wyglądu aplikacji:  
− Tytuł okna „Wzornik kolorów RGB. Wykonał” dalej wstawiony numer zdającego  
− Tło okna: Cornsilk (#FFF8DC)  
− Duży prostokąt o białym kolorze tła  
− Napis: „Dobierz kolor suwakami i zapisz przyciskiem:”  
− Trzy suwaki, każdy o wartości początkowej 255 oraz zakresie wartości od 0 do 255  
− Z lewej strony suwaków kolejno etykiety: R, G, B  
− Z prawej strony suwaków etykiety z aktualną wartością suwaka, początkowo ustawione na 255  
− Przycisk „Pobierz” koloru Peru (  #CD853F)  
− Etykieta z pobraną wartością suwaków, domyślnie „255, 255, 255” o kolorze tła białym (mały prostokąt)  
 
  

Strona 4 z 5 Działanie aplikacji:  
− Zmiany położenia suwaków powodują zmianę wartości RGB po prawej stronie suwaka oraz powodują 
ustawienie koloru dużego prostokąta na wartość RGB odpowiadającą suwakom (obraz 3)  
− Po wciśnięciu przycisku „Pobierz” mały prostokąt na dole okna ma ustawiony kolor oraz tekst 
odpowiadający aktualnemu RGB (obraz 4)  
− Dalsze ruchy suwakami zmieniają kolor dużego prostokąta oraz wartości RGB przy suwakach (obraz  5). 
Mały prostokąt nie zmienia się, jego zmianę może wywołać dopiero przyciśnięcie przycisku „Pobierz”  
 
Aplikacja powinna być zapisana czytelnie, z zasadami czystego formatowania kodu, należy stosować 
znaczące nazwy zmiennych i funkcji.  
 
Podejmij próbę kompilacji i uruchomienia aplikacji. Informacje dotyczące dokumentacji i zrzutów ekranowych 
umieszczono w części III zadania egzaminacyjnego.  
 
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W folderze desktopowa  powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie desktopowa.zip , skopiowane  z projektu pliki źródłowe, które były modyfikowane w czasie 
egzaminu (interfejs użytkownika i logika aplikacji) oraz plik wykonywalny, jeżeli istnieje.  
 
Część III. Dokumentacja aplikacji  
Wykonaj dokumentację do aplikacji utworzonych na egzaminie. W kodzie źródłowym aplikacji konsolowej za 
pomocą komentarza utwórz nagłówek jednej dowolnej funkcji/metody, według wzoru z listingu 1. Komentarz 
powinien znaleźć się nad lub pod nazwą funkcji. W  miejscu nawiasów <> należy podać odpowiednie opisy. 
W miejscu autor należy podać numer zdającego.  
 
UWAGA: Dokumentację należy umieścić w komentarzu (wieloliniowym lub kilku jednoliniowych). Znajdujący 
się w  listingu 1 wzór dokumentacji jest bez znaków początku i końca komentarza, gdyż te są różne dla 
różnych języków programowania. W przypadku podejścia obiektowego zamiast słowa „funkcji” można 
napisać „metody”  
 
Listing 1. Wzór dokumentacji funkcji (liczba gwiazdek dowolna)  
**********************************************  
nazwa funkcji:   <nazwa> 
opis funkcji:    <krótki opis co robi funkcja>  
parametry:   <nazwa i opis parametru1, lub „brak”>  
    <nazwa i opis parametru2>   
zwracany typ i opis: <nazwa typu i opis co jest zwracane lub „brak”>  
autor:                <numer zdającego>  
***********************************************  
 
Wykonaj zrzuty ekranu dokumentujące uruchomienie aplikacji utworzonych podczas egzaminu. Zrzuty 
powinny obejmować cały obszar ekranu monitora z widocznym paskiem zadań. Jeżeli aplikacja uruchamia 
się, na zrzucie należy umieścić okno z  wynikiem działania programu oraz otwarte środowisko 
programistyczne z  projektem lub okno terminala z  kompilacją projektu. Jeżeli aplikacja nie uruchamia się 
z powodu błędów kompilacji, należy na zrzucie umieścić okno ze spisem błędów i widocznym otwartym 
środowiskiem programis tycznym. Wykonać należy tyle zrzutów, ile interakcji podejmuje aplikacja (np. stan 
początkowy, po wybraniu przycisków itd.). Wymagane zrzuty ekranu:  
‒ Aplikacja konsolowa – dowolna liczba zrzutów nazwanych konsola1 , konsola2,  ... 
‒ Aplikacja desktopowa – dowolna liczba zrzutów nazwanych desktop1 , desktop2,  ...  
 
Strona 5 z 5 Utwórz plik z dokumentacją i nazwij go egzamin . Dokument powinien zawierać informacje o narzędziach 
wykorzystanych na egzaminie:  
‒ Nazwę systemu operacyjnego  
‒ Nazwy środowisk programistycznych  
‒ Nazwy języków programowania  
 
Zrzuty ekranu i dokument umieść w folderze dokumentacja . 
 
UWAGA: Nagraj płytę z  rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny się znajdować 
podfoldery desktopowa, dokumentacja, konsolowa. W folderze desktopowa: spakowany cały projekt aplikacji 
desktopowej, pliki ze źródłami interfejsu i logiki, opcjonalnie plik wykonywalny . W folderze dokumentacja: 
pliki ze zrzutami oraz plik egzamin. W  folderze konsolowa: spakowany cały projekt aplikacji konsolowej, pliki 
źródłowe, opcjonalnie plik wykonywalny. Opisz płytę numerem zdającego i  pozostaw na stanowisku, 
zapakowaną w pudełku wraz z  arkuszem egzaminacyjnym.  
 
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi  180 minut.  
 
Ocenie będą podlegać 4 rezultaty:  
‒ implementacja, kompilacja, uruchomienie programu,  
‒ aplikacja konsolowa,  
‒ aplikacja desktopowa,  
‒ dokumentacja aplikacji.  
 


Wypełn ia zdając y 
Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PE SEL 
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona. 
Wypełnia Przewodnicząc y ZN  
Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest  płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.
……………………………........…  
Czytelny podpis Przewodnicząc ego ZN   ,
