   
 
Nazwa kwalifikacji: Projektowanie, programowanie i testowanie aplikacji  
Symbol  kwalifikacji: INF.04  
Numer zadania: 01 
Wersja arkusza: SG 
 
 
Wypełnia zdający  
Numer PESEL zdającego*  
 
 
 
 
 
      Czas trwania egzaminu: 180 minut.                        INF.04 -01-25.01-SG 
 
EGZAMIN ZAWODOWY  
Rok 202 5 
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA  
 
Instrukcja dla zdającego  
1. Na pierwszej  stronie  arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym  miejscu  swój numer  PESEL            
i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem  ośrodka.  
2. Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz  wpisz:  
− swój numer  PESEL*,  
− oznaczenie  kwalifikacji,  
− numer  zadania,  
− numer  stanowiska.  
3. Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 8 stron i nie zawiera  błędów. Ewentualny brak stron lub 
inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu  nadzorującego.  
4. Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten 
nie jest wliczany do czasu trwania  egzaminu.  
5. Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu 
nadzorującego.  
6. Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji  
pracy.  
7. Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ 
OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu 
nadzorującego.  
8. Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania  egzaminu.  
Powodzenia!  
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość  
 
 
 
 
Układ graficzny  
© CKE 202 3
Arkusz zawiera informacje 
prawnie chronione do momentu 
rozpoczęcia egzaminu  
 
 
Miejsce na naklejkę z numerem 
PESEL i z kodem ośrodka  
PODSTAWA PROGRAMOWA 
2019             
 
Strona 2 z 8 Zadanie egzaminacyjne  
UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer 
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego .  
Wykonaj aplikację konsolową oraz webową według wskazań. Wykonaj dokumentację zgodnie z opisem 
w części III instrukcji do zadania. Wykorzystaj konto Egzamin  bez hasła.  
Utwórz folder i nazwij go numerem zdającego. W folderze utwórz podfoldery: konsolowa , webowa , 
dokumentacja . Po wykonaniu każdej aplikacji, jej pełny kod (cały folder projektu) spakuj do archiwum . 
Następnie pozostaw w  podfolderze jedynie spakowane archiwum, pliki źródłowe, których treść była 
modyfikowana oraz jeśli jest to możliwe plik wykonywalny.  
Część I. Aplikacja konsolowa  
Za pomocą narzędzi do tworzenia aplikacji konsolowych zaimplementuj program realizujący różne operacje 
na tablicach.  
Założenia aplikacji:  
‒ Zastosowany obiektowy język programowania zgodny z zainstalowanym na stanowisku 
egzaminacyjnym: C++ lub C#, lub Java, lub Python  
‒ Tablica oraz operacje na niej wykonywane są implementowane z  wykorzystaniem klasy 
‒ Pola klasy:  
‒ Tablica liczb całkowitych (ma być tradycyjną tablicą, a w Python listą) 
‒ Liczba elementów tablicy zapisana jako liczba całkowita. Pole 
przechowuje faktyczną liczbę elementów. Wszystkie operacje 
są ograniczone wartością tego pola  
‒ Oba pola są dostępne tylko w tej klasie oraz niedostępne dla 
klas potomnych  
‒ Konstruktor klasy:  
‒ Przyjmuje jako argument rozmiar tablicy  
‒ Ustawia wartość pola liczby elementów tablicy na wartość 
argumentu  
‒ Wypełnia tablicę, będącą polem klasy, pseudolosowymi
 liczbami całkowitymi z zakresu od 1 do 1000
 
‒ Metody klasy: 
‒ Wyświetlająca wszystkie elementy tablicy w postaci 
„<index_tablicy>: <wartość>”. Nie zwraca wartości  
‒ Wyszukująca pierwsze wystąpienie wartości, przekazanej 
jako argument. Metoda zwraca indeks szukanego elementu 
lub liczbę -1, gdy elementu nie znaleziono  
‒ Wyświetlająca wszystkie wartości nieparzyste z tablicy 
i zwracająca ich liczbę  
‒ Licząca średnią arytmetyczną wartości w tablicy i  zwracając a 
tą wartość 
‒ Wszystkie metody są dostępne poza klasą  
‒ Program główny: (fragment działania jest widoczny na obrazie 1)  
‒ Tworzy obiekt klasy z rozmiarem tablicy większym od 20 
Obraz 1. Fragment działania 
aplikacji konsolowej 
Strona 3 z 8 ‒ Sprawdza działanie wszystkich metod:  
‒ Wyświetlającej wszystkie elementy tablicy  
‒ Wyszukującej: jeżeli wartość została wyszukana, wyświetlany jest w programie głównym 
komunikat z wartością indeksu wyszukanej. W przeciwnym wypadku nic nie jest wyświetlane 
(taka sytuacja ma miejsce na obrazie 1)  
‒ Wyświetlającej liczby nieparzyste oraz wyświetlana jest ich ilość z odpowiednim komentarzem 
‒ Liczącej średnią, po czym w programie głównym wyświetlana jest wartość średniej 
‒ Komunikacja z użytkownikiem musi być zrozumiała.  
‒ Program powinien być zapisany czytelnie, z zachowaniem zasad czystego formatowania kodu 
‒ Dla obiektów, pól, metod i zmiennych należy stosować znaczące nazewnictwo angielskie lub polskie. 
Dopuszcza się dla klasy i pola tablicowego nazewnictwo ogólne (np. tab, tablica, table)  
‒ Do kodu należy dołączyć dokumentację, która została opisana w części III zadania egzaminacyjnego.  
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W folderze konsolowa  powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie konsola.zip , plik z kodem źródłowym programu oraz plik wykonywalny, jeżeli istnieje.  
Strona 4 z 8 Część II. Aplikacja webowa  
Z zastosowaniem dostępnego na stanowisku egzaminacyjnym frameworka Angular lub biblioteki React.js 
wykonaj aplikację internetową typu front -end realizującą funkcję kategoryzacji zdjęć w galerii. Na obrazach 
2, 3, 4 przedstawiono działanie aplikacji. W  zależności od zastosowanego narzędzia wygląd aplikacji może 
nieznacznie się różnić. Na pulpicie znajduje się archiwum, z  materiałami do wykonania zadania, o nazwie 
pliki3.zip  zabezpieczone hasłem: K@tegorie)  
Obraz 2. Aplikacja w stanie początkowym  

Strona 5 z 8 Obraz 3. Działanie aplikacji: odznaczono „Zwierzęta”, zostały obrazy kwiatów i samochodów  
Obraz 4. Wielokrotnie wciśnięto przycisk drugiego zdjęcia. Liczba pobrań w porównaniu z obrazem 3 
wzrosła  

Strona 6 z 8 Założenia aplikacji  
‒ Aplikacja składa się z jednego komponentu, którego widok w stanie początkowym zaprezentowany 
jest na obrazie 2 (zdjęcia mogą być wyświetlane w dowolnej kolejności)  
‒ Do utworzenia aplikacji należy wykorzystać zdjęcia oraz plik dane.txt wypakowane z  archiwum  
‒ Obrazy należy umieścić w folderze assets  (egzamin/src/assets  lub egzamin/public/assets ) 
‒ Dokument dane.txt zawiera listę obiektów zdjęć, którą należy skopiować jako elementy tablicy. Każdy 
obiekt zdjęcia zawiera pola:  
‒ id 
‒ alt (tekst alternatywny dla zdjęcia)  
‒ filename (nazwa pliku ze zdjęciem)  
‒ category (1 dla kategorii kwiaty, 2 zwierzęta, 3 samochody)  
‒ downloads (liczba pobrań zdjęcia)  
‒ Komponent składa się z:  
‒ Nagłówka pierwszego stopnia o treści: „Kategorie zdjęć”  
‒ Trzech pól switch (checkbox) domyślnie włączonych, o etykietach: Kwiaty, Zwierzęta, 
Samochody  
‒ Bloków zdjęć, które są wyświetlane warunkowo, w zależności od ustawień pól switch. Bloki są 
wyświetlone jeden obok drugiego, zawierają zdjęcie, nagłówek 4 stopnia z liczbą pobrań oraz 
przycisk o treści „Pobierz”. Układ elementów jest przedstawiony na obraz ie 2 
‒ Zdjęcia są formatowane stylem: marginesy zewnętrzne 5 px, zaokrąglone rogi  
‒ Przyciski oraz pola switch są stylowane zgodnie z przykładami w tabeli 1  
‒ W stanie początkowym włączone są wszystkie pola switch co powoduje wyświetlenie wszystkich 
zdjęć  
‒ Wyświetlane są tylko zdjęcia z kategorii dla której jest włączone pole switch (obraz 4)  
‒ Gdy przycisk „Pobierz” zostanie kliknięty, wzrasta o jeden liczba pobrań dla danego zdjęcia. Liczba 
pobrań jest zapisywana w tablicy z obiektami zdjęć, co na bieżąco powoduje wyświetlenie tej 
modyfikacji na ekranie (obraz 5)  
‒ W aplikacji zastosowano pętle oraz warunki do wyświetlenia bloków zdjęć . Aplikacja jest napisana 
uniwersalnie i działa poprawnie też dla innej liczby zdjęć  
‒ Aplikacja powinna być zapisana czytelnie, z zachowaniem zasad czystego formatowania kodu, należy 
stosować znaczące nazwy zmiennych i funkcji.  
Podejmij próbę uruchomienia aplikacji w przeglądarce. Informacje dotyczące zrzutów ekranu znajdują się 
w części III zadania egzaminacyjnego.  
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W folderze webowa  powinno znaleźć się archiwum całego 
folderu projektu o nazwie web.zip  oraz pliki z kodem źródłowym, które były modyfikowane przez zdającego.  
Część III. Dokumentacja utworzonych aplikacji  
Wykonaj dokumentację do aplikacji utworzonych na egzaminie. W kodzie źródłowym aplikacji konsolowej za 
pomocą komentarza utwórz nagłówek dowolnej metody, według wzoru z listingu 1. Komentarz powinien 
znaleźć się nad lub pod nazwą metody. W  miejscu nawiasów <> należy podać odpowiednie opisy. W sekcji 
parametry należy umieścić opis wszystkich argumentów metody lub zapisać „brak” w  przypadku metody 
bezparametrowej.  
UWAGA: Dokumentację należy umieścić w komentarzu (wieloliniowym lub kilku jednoliniowych). Znajdujący 
się w  listingu 1 wzór dokumentacji jest bez znaków początku i końca komentarza, gdyż te są różne dla 
różnych języków programowania  
Strona 7 z 8 Listing 1. Wzór dokumentacji metody (liczba gwiazdek dowolna)  
**********************************************  
nazwa metody: <nazwa> 
opis metody:  <krótki opis, co robi metoda>  
parametry: <nazwa i opis parametru1, lub „brak”>  
<nazwa i opis parametru2>  
... 
zwracany typ i opis:  <nazwa typu i opis co jest zwracane lub „brak”>  
autor:                <numer zdającego>  
***********************************************  
Wykonaj zrzuty ekranu dokumentujące uruchomienie aplikacji utworzonych podczas egzaminu. Zrzuty 
powinny obejmować cały obszar ekranu monitora z widocznym paskiem zadań. Jeżeli aplikacja uruchamia 
się, na zrzucie należy umieścić okno z  wynikiem działania programu oraz otwarte środowisko 
programistyczne z  projektem lub okno terminala z  kompilacją projektu. Jeżeli aplikacja nie uruchamia się 
z powodu błędów kompilacji, należy na zrzucie umieścić okno ze spisem błędów i widocznym otwartym 
środowiskiem programis tycznym. Wykonać należy tyle zrzutów, ile interakcji podejmuje aplikacja. 
Wymagane zrzuty ekranu:  
‒ Aplikacja konsolowa – dowolna liczba zrzutów nazwanych konsola1 , konsola2,  ...  
‒ Aplikacja webowa – dowolna liczba zrzutów nazwanych web1 , web2,  ... (stan początkowy, różne 
kombinacje dla pól switch, działanie przycisku „Pobierz”)  
W edytorze tekstu pakietu biurowego utwórz plik z dokumentacją i nazwij go egzamin . Dokument powinien 
zawierać  zapisane informacje o wykorzystanych w czasie egzaminu narzędziach:  
‒ Nazwę systemu operacyjnego  
‒ Nazwy środowisk programistycznych  
‒ Nazwy języków programowania  
Zrzuty ekranu i dokument umieść w podfolderze dokumentacja . 
UWAGA: Nagraj płytę z  rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny się znajdować 
podfoldery dokumentacja, konsolowa, webowa. W folderze dokumentacja: pliki ze zrzutami oraz plik 
egzamin. W  folderze konsolowa: spakowany cały projekt aplikacji konsolowej, źródło, opcjonalnie plik 
wykonywalny. W folderze webowa: spakowany cały projekt aplikacji web, pliki ze źródłami komponentu, html, 
css i inne modyfikowane pliki. Opisz płytę numerem zdającego  i pozostaw na stanowisku, zapakowaną 
w pudełku wraz z  arkuszem egzaminacyjnym.  
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi  180 minut.  
Ocenie będą podlegać 4 rezultaty  
‒ implementacja, kompilacja, uruchomienie programu,  
‒ aplikacja konsolowa,  
‒ aplikacja web,  
‒ dokumentacja aplikacji.  
Strona 8 z 8 Tabela 1. Wybrane elementy biblioteki Bootstrap  
Angular  
To use Bootstrap add to styles.css : @import "~bootstrap/dist/css/bootstrap.css";  
React.js  
To use Bootstrap add: import 'bootstrap/dist/css/bootstrap.css';  
Bootstrap switch  
A switch has the markup of a custom checkbox but uses the .form -switch class to render a toggle switch. 
Switches also support the disabled attribute. Examples of unchecked and checked switch:  
 
<div class="form -check form -switch">  
  <input class="form -check-input" type="checkbox" id="ctrId">  
  <label class="form -check-label" for="ctrId">My label</label>  
</div> 
<div class="form -check form -switch">  
  <input class="form -check-input" type="checkbox" id=" ctrId2">  
  <label class="form -check-label" for=" ctrId2">My label</label>  
</div> 
 
To Inline switches group checkboxes or radios on the same horizontal row by adding .form -check -inline 
to any .form -check.  
Bootstrap buttons   
Bootstrap includes several predefined button styles, each serving its own semantic purpose, with a few 
extras thrown in for more control. The  btn classes are designed to be used with the <button> element. 
Add class modifier as: btn -primary, btn -secondary, btn -success, btn -danger, btn -warning, btn -info, btn -
light, btn -dark to btn class in order to add background colors.  
 e.g.  
<button type="button" class="btn btn -success">Success</button>  
 



Wypełn ia zdając y 
Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PE SEL 
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona. 
Wypełnia Przewodnicząc y ZN  
Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest  płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.
……………………………........…  
Czytelny podpis Przewodnicząc ego ZN   ,
