  
Nazwa kwalifikacji: Projektowanie, programowanie i testowanie aplikacji  
Symbol kwalifikacji: INF.04 
Numer zadania: 01  
Wersja arkusza: SG  
 
 
Wypełnia zdający 
Numer PESEL zdającego* 
 
           Numer stanowiska  
 
 
      Czas trwania egzaminu: 180 minut                          INF.04-01-26.01-SG  
 
EGZAMIN ZAWODOWY  
Rok 2026  
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA  
 
Instrukcja dla zdającego  
1. Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*, 
numer stanowiska i naklej naklejkę**z numerem PESEL i z kodem ośrodka. 
2. Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub 
inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołunadzorującego. 
3. Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten 
nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.  
4. Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu 
nadzorującego. 
5. Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji 
pracy.  
6. Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania 
zadania na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu 
nadzorującego. 
7. Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania 
egzaminu.  
Powodzenia!  
 
  * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość ** 
w przypadku otrzymania naklejki  
 
 
Układ graficzny  
© CKE 2025  
Arkusz zawiera informacje 
prawnie chronione do momentu 
rozpoczęcia egzaminu  
 
 
Miejsce na naklejkę z numerem  
PESEL i z kodem ośrodka             
   
PODSTAWA PROGRAMOWA  
2019  
 Zadanie egzaminacyjne  
UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku, 
numer paszportu) jest w zadaniu nazywany 
Wykonaj aplikację konsolową oraz mobilną według wskazań. Wykonaj testy jednostkowe aplikacji 
konsolowej. Wykorzystaj konto Egzamin
umieszczone na pulpicie konta Egzamin
Utwórz folder i nazwij go numerem zdającego. W folderze utwórz podfoldery: 
Część I. Aplikacja konsolowa 
Zaprogramuj klasę o nazwie Koscimplementującą logikę działania pojedynczej kości, wykorzystywanej 
później wgrze w kości. Każda ściana kości zawiera unikatową liczbę oczek równą wartości wyrzuconej z 
zakresu 1 ÷ 6.  
Założenia do programu: 
   ‒ Wykonywany w konsoli  
‒ Zastosowany  obiektowy  
 na  stanowisku egzaminacyjnym:
   ‒ Zastosowane znaczące, angielskie lub polskie nazewnictwo zmiennych i funkcji
   ‒ Zapisany czytelnie, z zachowaniem zasad czystego formatowania kodu 
Klasa Koscpowinna zawierać: 
‒  Pole ogólnodostępne, statyczne, przechowujące liczbę instancji klasy 
ogólnodostępne, przechowujące: 
‒ Nazwy plików przechowujących obrazy (
kosc4.png, kosc5.png, kosc6.png
napisowego  Obraz 1.  
‒ Liczba oczek wyrzucona kością, typu liczbowego całkowitego (3 dla obrazu 1)
‒ Identyfikator pliku graficznego odpowiadającego wyrzuconej liczbie oczek, typu całkowitego (3 dla 
obrazu 1, jest to indeks tab licy wskazujący na nazwę 
 ‒ informacja czy kość jest dostępna, typu logicznego
 Konstruktory klasy:  
 ‒ Jednoargumentowy, którego argument jest wartością wyrzuconej kości. 
 ‒ W przypadku, gdy wartość argumentu jest inna niż 1, 2, 3, 4, 5 lub 
 ‒ Przypisuje liczbie oczek i identyfikatorowi pliku wartość argumentu
‒    Przypisuje wartość polu logicznemu: kość jest dostępna
Inkrementuje zmienną statyczną zliczającą instancje klasy
 Bezargumentowy:  
 ‒ Losuje liczbę pseudolosową z zakresu od 1 do 6 
 ‒ Przypisuje liczbie oczek i identyfikatorowi pliku wylosowaną liczbę
 ‒ Przypisuje wartość polu logicznemu: kość jest dostępna
 ‒ Inkrementuje zmienną statyczną zliczającą instancje klasy
Uwaga: W języku Py thon należy utworzyć jeden konstruktor z domyślną wartością argumentu None UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku, 
numer paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego .  
Wykonaj aplikację konsolową oraz mobilną według wskazań. Wykonaj testy jednostkowe aplikacji 
Egzamin bez hasła. Do wykonania aplikacji mobilnej wykorzystaj 
Egzamin  obrazy z archiwum zad1.7z z hasłem: @Kosc6
Utwórz folder i nazwij go numerem zdającego. W folderze utwórz podfoldery: konsolowa
implementującą logikę działania pojedynczej kości, wykorzystywanej 
kości. Każda ściana kości zawiera unikatową liczbę oczek równą wartości wyrzuconej z 
 język  programowania  zgodny  
stanowisku egzaminacyjnym:  C++ lub C#, lub Java, lub Python  
Zastosowane znaczące, angielskie lub polskie nazewnictwo zmiennych i funkcji
Zapisany czytelnie, z zachowaniem zasad czystego formatowania kodu  
Pole ogólnodostępne, statyczne, przechowujące liczbę instancji klasy Kosc‒ 
Nazwy plików przechowujących obrazy ( kosc0.png, kosc1.png, kosc2.png, kosc3.png, 
kosc4.png, kosc5.png, kosc6.png ) umieszczone w tablicy lub inn ej kolekcji typu 
Liczba oczek wyrzucona kością, typu liczbowego całkowitego (3 dla obrazu 1)
Identyfikator pliku graficznego odpowiadającego wyrzuconej liczbie oczek, typu całkowitego (3 dla 
licy wskazujący na nazwę kosc3.png )  
nformacja czy kość jest dostępna, typu logicznego ‒
Jednoargumentowy, którego argument jest wartością wyrzuconej kości.  
W przypadku, gdy wartość argumentu jest inna niż 1, 2, 3, 4, 5 lub 6, ustawia wartość na 0.
Przypisuje liczbie oczek i identyfikatorowi pliku wartość argumentu  
Przypisuje wartość polu logicznemu: kość jest dostępna ‒ 
Inkrementuje zmienną statyczną zliczającą instancje klasy ‒
Losuje liczbę pseudolosową z zakresu od 1 do 6  
Przypisuje liczbie oczek i identyfikatorowi pliku wylosowaną liczbę  
Przypisuje wartość polu logicznemu: kość jest dostępna  
Inkrementuje zmienną statyczną zliczającą instancje klasy  
thon należy utworzyć jeden konstruktor z domyślną wartością argumentu None UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku, 
Wykonaj aplikację konsolową oraz mobilną według wskazań. Wykonaj testy jednostkowe aplikacji 
bez hasła. Do wykonania aplikacji mobilnej wykorzystaj 
@Kosc6  
konsolowa , mobilna, testy.  
implementującą logikę działania pojedynczej kości, wykorzystywanej 
kości. Każda ściana kości zawiera unikatową liczbę oczek równą wartości wyrzuconej z 
 z  zainstalowanym 
Zastosowane znaczące, angielskie lub polskie nazewnictwo zmiennych i funkcji  
 Pola 
kosc0.png, kosc1.png, kosc2.png, kosc3.png, 
ej kolekcji typu 
Liczba oczek wyrzucona kością, typu liczbowego całkowitego (3 dla obrazu 1)  kosc3.png  
Identyfikator pliku graficznego odpowiadającego wyrzuconej liczbie oczek, typu całkowitego (3 dla 
 
6, ustawia wartość na 0.  
thon należy utworzyć jeden konstruktor z domyślną wartością argumentu None  

 ‒ Metoda ogólnodostępna, bezparametrowa, niezwracająca wartości, która realizuje rzut kością tylko, gdy 
kość jest dostępna: 
‒ Losuje wartość z zakresu od 1 do 6 
‒ Przypisuje wylosowaną wartość do pola liczby oczek i identyfikatora pliku graficznego 
‒ Metoda ogólnodostępna, bezparametrowa, niezwracająca wartości, która blokuje kość: 
‒ Ustawiana jest informacja, że kość jest niedostępna  
‒ Metoda ogólnodostępna, bezparametrowa, zwracająca wartość wyrzuconą na kości w postaci tekstu  
(np. gdy wartość jest równa 3, zwracane jest „trzy”) 
Sprawdź działanie klasy w programie głównym:  
 ‒ Należy utworzyć dwa obiekty klasy Kosc, każdy zapomocą innego konstruktora 
 ‒  W przypadku konstruktora jednoargumentowego liczba przekazana jako argument ma być 
pobrana z klawiatury  
‒    Po utworzeniu każdego obiektu należy wyświetlić:  
o Liczbę utworzonych instancji klasy  
o Informację o liczbie oczek wyrzuconych kością (w postaci liczbowej i napisowej)  
o Nazwę pliku odpowiadającego wyrzuconej liczbie oczek 
                         ‒  Informacja powinna być zrozumiała dla użytkownika 
Wykonaj zrzuty ekranu dokumentujące wykonanie programu w konsoli. Zrzuty ekranu powinny obejmować 
cały obszar ekranu, z widocznym paskiem zadań oraz środowiskiem programistycznym. Liczba zrzutów 
ekranu powinna odpowiadać wszystkim możliwym interakcjom użytkownika z programem. Zrzuty ekranu 
zapisz w folderze konsolowa  pod nazwami konsola1.png,konsola2.png,  itd.  
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W folderze konsolowa powinno znaleźć się archiwum całego 
projektu o nazwie konsola.zip , skopiowany z projektu plik z kodem źródłowym programu, plik wykonywalny, 
jeżeli istnieje oraz zrzuty ekranu. 
 
Część II. Aplikacja mobilna 
Za pomocą środowiska programistycznego dostępnego na stanowisku egzaminacyjnym wykonaj aplikację 
mobilną do gry w kości oraz uruchom ją w dostępnym emulatorze systemu mobilnego. Gra polega na 
rzutach pięcioma sześciennymi kośćmi. Stany aplikacji zostały przedstawione na obrazach 2 i 3. W 
zależności od zastosowanego środowiska programistycznego oraz emulowanego systemu, widok może 
nieznacznie się różnić. W programie można wykorzystać klasę Kosc z aplikacji konsolowej.  
 
 Stan 1  Stan 2  Stan 3  

 Obraz 2. Stany aplikacji mobilnej w Android Studio  
 
 Stan 1 Stan 2  Stan 3  
Obraz 3. Stany aplikacji mobilnej w .NET MAUI lub XAMARIN  
Elementy aplikacji w stanie początkowym (stan 1 obrazu 2 lub 3): 
−Pięć obrazów kosc0.png bez przezroczystości (wszystkie kości są dostępne) 
−Przycisk z napisem „RZUT” 
−Pole tekstowe z wynikiem rzutu z wartością 0, zawierające sumę oczek pięciu kości 
−Rozmieszczenie elementów zgodne z obrazami 2 lub 3 
Założenia dotyczące widoku: 
− Interfejs użytkownika zapisany za pomocą języka znaczników wspieranego w danym środowisku (np. 
XAML, XML) 
 ‒ Zastosowany dowolny układ pozwalający na rozmieszczenie wszystkich elementów tak jak na obrazie 2  
      lub 3  
 ‒ Tło okna / rozkładu: #ED27C121, tło przycisku: #ED275021 
 ‒ Rozmiar czcionki pola tekstowego 40  
 ‒ Wielkość obrazów wyświetlających kości dopasowana do widoku z obrazu 2 lub 3 
 ‒ Marginesy zewnętrzne dla obrazów i przycisku 10 
 ‒ Wszystkie elementy widoku są wyśrodkowane 
Działanie aplikacji po wciśnięciu przycisku RZUT:  
 ‒ Dla dostępnych kości losowana jest liczba oczek każdej z nich 
 ‒ W kontrolkach obrazu wyświetlana jest grafika odpowiadająca liczbie oczek na każdej kości 
 ‒ Liczona jest suma oczek z wszystkich kości i wyświetlana w polu tekstowym  
 
 

 Działanie aplikacji po kliknięciu na dowolny obraz kości: 
  ‒ Jeżeli kość jest dostępna: jest ustawiana na niedostępną i przezroczystość obrazu jest ustawiana na 
50%   
              ‒  Jeżeli kość jest niedostępna: jest ustawiana na dostępną i obraz jest wyświetlany bez przezroczystości 
Przykłady interakcji: 
‒ Obraz 3, stan 2: ponieważ wszystkie kości są dostępne, jest losowanych 5 wartości (4, 4, 1, 4, 2), 
wyświetlane są odpowiadające im grafiki ( kosc4.png , kosc4.png , kosc1.png , kosc4.png , kosc2.png ) 
oraz liczona jest suma oczek równa 15 (4 + 4 + 1 + 4 + 2 = 15) 
‒ Obraz 3, stan 3: zostały kliknięte kości: pierwsza, druga i czwarta (4, 4, 4); została zmieniona ich 
przezroczystość, są niedostępne 
Aplikacja powinna być zapisana czytelnie, z zasadami czystego formatowania kodu, należy stosować 
znaczące nazwy zmiennych i funkcji. 
Podejmij próbę kompilacji i emulacji aplikacji. Wykonaj zrzuty ekranowe dokumentujące wszystkie stany 
aplikacji. Zrzuty zapisz w folderze mobilna pod nazwami mobilna1.png, mobilna2.png,  itd. Wszystkie zrzuty 
muszą zawierać cały obszar ekranu z paskiem zadań i środowiskiem programistycznym. 
Kod aplikacji przygotuj do nagrania na płytę. W folderze mobilnapowinno znaleźć się archiwum całego 
folderu projektu oraz skopiowane pliki z kodem źródłowym, które były modyfikowane oraz pliki z zrzutami. 
 
Część III. Testy jednostkowe 
Wykonaj testy jednostkowe aplikacji konsolowej, metody realizującej rzut kością. Do napisania testów 
wykorzystaj bibliotekę do testów jednostkowych dostępną na stanowisku egzaminacyjnym dlajęzyka 
programowania, w którym została napisana klasa Kosc. W testach jednostkowych należy rozważyć 
następujące przypadki testowe: 
 ‒ Czy wyrzucona wartość jest w zakresie od 1 do 6 
 ‒ Czy wartość na kości pozostaje bez zmian jeżeli kość nie jest dostępna 
 
W testach nazwy metod testujących należy dobrać tak, aby wyrażały cel danego testu. Nazwy metod 
należy zapisać zgodnie z konwencją nazewnictwa w danym języku programowania. Każdy przypadek 
testowy powinien być sprawdzany oddzielną metodą.  
 
Po napisaniu metod testujących uruchom wszystkie metody. Wykonaj zrzuty ekranu dokumentujące 
uruchomienie testów, zrzuty zapisz w katalogu testy pod nazwami test1.png, test2.png , itd. Na zrzutach 
powinny być widoczne wyniki działania metod testujących. Zrzuty ekranu powinny obejmować cały obszar 
ekranu, z widocznym paskiem zadań oraz środowiskiem programistycznym. 
 
Projekt testów przygotuj do nagrania na płytę. W folderze testy powinno znaleźć się archiwum całego 
folderu projektu oraz skopiowane pliki z kodem źródłowym, które były modyfikowane oraz zrzuty ekranu. 
 
Utwórz plik tekstowy z dokumentacją i nazwij go egzamin. Dokument powinien zawierać informacje o 
narzędziach wykorzystanych na egzaminie: 
 ‒ Nazwę systemu operacyjnego 
 ‒ Nazwy środowisk programistycznych 
‒    Nazwę emulatora dla aplikacji mobilnej 
‒    Nazwy języków programowania 
 
 Dokument egzamin zapisz w folderze z numerem zdającego. 
 
UWAGA: Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny się znajdować 
foldery: konsolowa, mobilna, testy oraz plik egzamin. W folderze konsolowa: spakowany cały projekt 
aplikacji konsolowej, pliki źródłowe, plik wykonywalny jeśli istnieje, zrzuty ekranu. W folderze mobilna: 
spakowany cały projekt aplikacji mobilnej, pliki z kodem źródłowym interfejsu i logiki, zrzuty ekranu. W 
folderze testy: spakowany projekt z testami jednostkowymi, pliki z zapisem metod testujących, zrzuty 
ekranu. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność nagrania. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw na 
stanowisku, zapakowaną w pudełku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.  
 
 
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi180 minut.  
 
Ocenie podlegać będą 4 rezultaty:  
 ‒ implementacja, kompilacja, uruchomienie programów, 
 ‒ aplikacja konsolowa,  
‒    aplikacja mobilna,  
‒    testy aplikacji.  
 
  
Wypełnia zdający  
Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD opisaną numerem  
PESEL                                                         , której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.  
Wypełnia Przewodniczący ZN  
Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem 
PESEL zdającego.  
……………………………........…  
Czytelny podpis Przewodniczącego ZN  
 
